title: Почта: удобство против защищëнности
date: 2014-05-25
tags: mail, service
----
Все страсти со слежкой, NSA, усилением контроля над интернетом в России и
т.д. заставляют всë большее количество людей задуматься о том, что возможно
стоит перейти с "читай-кто-угодно" Gmail и подобных (я утрирую, конечно, вопрос
лишь в принципиальной возможности и относительной простоте прочтения чьего
угодно мыла) на что-то подобное недавно закрытому Lavabit (который в целом не
очень секьюрный был, потому что ключики от почты были у кого-то, кроме владельцев
этого сервиса) или там [ProtonMail](http://protonmail.ch).

Но тут всегда скрывается огроменная подстава. Как только хочется что-нибудь
взять и найти в своих гигабайтах мыла, то тут однозначно сервер должен уметь
рыться в почте, чтоб построить индекс - и вся секьюрность коту под хвост. И вот
непонятно мне, в какую сторону копать? С одной стороны секьюрити это что-то
такое приятное, I get a warm feeling about that, и всë такое, но я до сих пор не
достиг уровня параноидальности, когда безопасность главнее удобства.

И непонятно, как разорвать порочный круг? Только не говорите мне про десктопные
клиенты, я не буду туда возвращаться, я хочу mutt в вебе уже и всë тут. :) Может
вот тот же десктопный подход заюзать, и при логине начинать понемногу
складировать индекс в Indexed DB? Но оно же займëт безумно много + кастомные
поисковики на сервере всë равно значительно лучше будут работать, чем БД общего
назначения...

В любом случае, я всë это пишу в надежде на то, что вдруг кто-то об этом думал и
придумал что-то прикольное. Очень интересно услышать было бы. :)
