title: Когда стоит использовать Go?
date: 2014-10-14
tags: programming, go
----

Понятное дело, что это мой личный блог, и потому этот дисклеймер в теории писать
нет смысла, но на практике я всë равно напомню - всë, что я тут пишу, это мои
личные мысли, если не указано обратное (что это факты или мысли кого-то другого,
скажем).

Так вот, когда? TL;DR: **никогда**.

Длинный вариант: если вам прямо сейчас нужно что-то скомпилированное и ждать
Rust 1.0 нет сил, а OCaml выучить нет времени, то ок, конечно же, right tool for
the job и всë такое (впрочем, мне кажется, что вы себя обманываете).

Во всех остальных случаях - уже можно взять Rust, они перестали менять весь язык
полностью, и он уже рабочий, либо возьмите уже OCaml, не настолько он
отличается. Единственный плюс Go перед этими языками - что в нëм может
разобраться Python-программист за один вечер.

Горутины с каналами? В Rust есть `green` и `std::comm`, в Ocaml'е есть `Lwt` и
`Async`. Типизация? Посмешище в Go типизацией назвать может только поклонник
Java 1.0. Даже архиконсервативная Джава обзавелась дженериками 10 лет
назад. Хендлинг ошибок? Одно из двух самых болезненных мест в Go, конечно. Не
сравнить с языками, где типизация позволяет их нормально хендлить и
обрабатывать, а не засорять весь код `if err != nil`.

Что там еще про Go можно сказать? Что по скорости он не джава, конечно, и
даже не кложура, но хотя бы памяти мало использует? Ну так и раст с окамлом тоже
не самые прожорливые языки.

Можно вспомнить, что два из трëх моих самых популярных проекта на гитхабе -
gostatic и goreplace - написаны на Go. Ну так это ошибка молодости, хех. Я
программировал на питоне и окамл мне казался слишком страшным, а с го я
разобрался за один вечер. Ну так я и пытаюсь предостеречь всех тех, кто
может сделать ту же ошибку. Just don't do it.

P.S. Почему OCaml, а не Haskell? Хаскель ленивый и сильно сложнее Окамла. Если
есть желание, впрочем, тоже ок, наверное. Я не против Хаскеля, ни в коем случае,
я против луддизма.
