title: Conkeror. Кошерный браузер.
date: 2008-01-04 12:09:15
tags: nix, emacs, conkeror
----


Я думаю, что большое количество людей слышали, видели, а то и сами пробовали
расширения для Файрфокса, которые облегчают работу с ним с клавиатуры:
[Hit-o-hint][1], [Firemacs][2], [Vimperator][3]. Я как-то пытался пользоваться
каждым из них, но у них было одно общее свойство - я ни к одному не смог
привыкнуть. :) А вот [Conkeror][4] оказался совсем другим делом - я пользуюсь уже
второй день и, несмотря на недостатки, очень доволен.

<!--more-->

Самое его большое отличие от первых трёх - то, что три первых - это расширения
для Файрфокса, которые дополняют его интерфейс, а Конкерор - это совершенно
отдельный браузер. Текущая стабильная версия, вышедшая в октябре, основана на
втором Фоксе и просто заменяет его интерфейс своим. Текущая, из ветки
experimental-buffers (довольно активно развивающаяся), работает как совершенно
отдельный продукт на основе беты XULRunner 1.9.

Недостаток такого подхода, несмотря на свою одинокость в окружении сплошных
плюсов, очень большой - просто так, без дополнительных усилий, расширения
Файрфокса не работают. Лично для меня это означает отказ от Firebug'а и webdev
toolbar'а, к чему я, логично, не готов. :( Общение с разработчиками на эту тему
особенно радужных известий не принесло - основной проблемой портирования
является привязка расширений к интерфейсу лисы. Ну и отсутствие примеров, но я
пока полон оптимизма и верю, что это всё можно перебороть. :)

В активе положительных фич - очень быстрый запуск (не 5 секунд молочения процов
на полную, а легко и ненапряжно меньше секунды), и удобное - на порядок лучше,
чем у первых трёх - управление с клавиатуры.

К примеру, основное действие - переход по ссылке - это просто нажатие на `f`
(follow), после чего все ссылки нумеруются. Но вместо того, чтоб на
перегруженных ссылками сайтах набирать числа 74 или 124, можно нажать несколько
букв из текста ссылки, что их отфильтрует - и будут пронумерованы только
отфильтрованные ссылки. Точно так же происходит копирование адреса и сохранение
ссылки, надо только нажать `c` или `s`. Чтоб вместо перехода - копирования -
сохранения ссылки сделать то же с другим объектом, перед соотвествующей клавише
нужно нажать модификатор - `i` для картинки, `f` для фрейма, `* M` для модулей
MathML.

Опять же, существует хоткей `C-u`, знакомый по емаксу - модификатор. `g` -
спрашивает адрес и переходит по нему, `C-u g` - открывает для этого новый
буфер. `C-n` - спускается вниз на строку, `C-u C-n` - на 4 строки, `C-u 30 C-n`
- на 30 строк. И так далее.

Отлично сделан переход между буферами (читай - табами в обычном файрфоксовом
сленге, хотя табы здесь отсутствуют): `C-x b` - и выпадает список открытых
урлов, который фильтруется, дополняется табом, поддерживает выбор курсорами.

Из интересных вещей - присутствуют хоткеи `[[` и `]]`, которые реагируют на
ссылки (или элементы `link`) с атрибутами `rel="prev"` и `rel="next"`
соответственно. Я про такую штуку в HTML вообще в первый раз услышал, под
влиянием сразу пошёл и добавил эти атрибуты на главную страницу блога для
перехода на странички с предыдущими/следующими постами. :-)

Из анноящих вещей в текущей версии - отсутствие истории открытых урлов, и
возврат после закрытия любого буфера на первый, а не на предыдущий. Думаю, что
как минимум второе - легко поправить. :)

Кстати, отличная штука - возможность в textarea нажать `C-i` и редактировать
текст во внешнем редакторе. Что я сейчас и делаю, редактируя его в Емаксе. :-)

[1]: http://hah.mozdev.org/
[2]: http://firemacs.mozdev.org/
[3]: http://vimperator.mozdev.org/
[4]: http://conkeror.mozdev.org/
