tags: hg, vcs
title:  Mercurial: основы
date: 2008-08-06
favorite: true
----

Продолжение, см. начало: [Mercurial: введение в распределённые системы
контроля версий](../mercurial-step-by-step-dvcs-intro/)

Одним из несомненных плюсов меркуриала является его интерфейс, который
покажется знакомым каждому, кто хоть какое-то время работал с subversion
в командной строке. Естественно, что отличий хватает (сам принцип работы
совершенно иной), но наиболее часто употребляемые команды - очень
похожи. Рассматривать я буду только командную строку - во-первых, я ею
пользуюсь сам, во-вторых, ни один GUI не подходит и близко по
возможностям, и, в-третьих, она значительно ближе "к телу" - проще
понять, что, как и почему так работает.

Базовые принципы
----------------

Сразу в двух словах опишу модель данных в меркуриале (и большинстве
других DVCS) - она несколько отличается от привычной по централизованным
системам.

Ревизия (changeset) - это сущность, описывающая изменения в каких-либо
файлах. Эта сущность хранит информацию о своём авторе, времени создания,
изменениях в файлах (естественно ;) и о родительских ревизиях (которых
может быть одна в случае обычной ревизии и две в случае слияния).
Кстати, подсчёт 40-цифрового 16-ричного sha1-хеша, которым
идентифицируется ревизия, учитывает все эти значения - таким образом
каждая ревизия идентифицирует не только себя, но и всю свою историю.

Эти ревизии (благодаря наличию у себя родителей) организовывают
ориентированный ациклический граф (от ревизии 0 и до существующих
голов), который может разветвиться в любом месте.

Головы - это ревизии, у которых (ещё) нет детей, конечные точки графа.

При этом существуют две специальные ревизии - null (ревизия-родитель
самой первой ревизии под номером 0) и tip (самая последняя ревизия, в
случае наличия нескольких голов выбирается в зависимости от
обстоятельств).

Основы работы
-------------

Скачать hg для Windows (под никсами, я думаю, каждый и так знает, как
пользоваться менеджером софта) можно
[здесь](http://tortoisehg.bitbucket.org/), в довесок к этому
дистрибутиву идёт GUI, которым вроде бы даже можно пользоваться. :)
Сразу упомяну, чтобы не забыть, о необходимости настройки меркуриала.
Для этого надо отредактировать конфигурационный файл, который находится
в `~/.hgrc` в случае \*nix, и в `%USERPROFILE%\mercurial.ini` в случае
Windows. Надо туда добавить пару строчек:

Я думаю, они говорят сами за себя. `.hgrc` в настоящий момент - самый
обычный ini-файл, знакомый, я думаю, каждому. :)

Всё начинается с того, что мы создаём репозиторий:

    hg init repo

Если посмотреть внутрь директории `repo`, можно увидеть директорию `.hg`
- это и есть сам репозиторий, в котором хранятся ревизии и настройки
данного конкретного экземпляра (репозитория, простите за каламбур ;).
Начать можно с добавления файлов и коммита первой ревизии:

Теперь можно просмотреть историю репозитория с помощью `hg log`:

    changeset:   0:2add2e250fd2
    tag:         tip
    user:        Alexander Solovyov <piranha@gtv>
    date:        Tue Jul 22 14:36:39 2008 +0300
    summary:     Initial revision

Или склонировать его:

`repoclone` - абсолютно идентичен `repo` в плане наполнения, однако в
нём уже появился файл `.hg/hgrc`, в котором записано, что путь по
умолчанию (для забирания и отдавания изменений) - это оригинальный
`repo`:

Теперь, если мы сделаем изменения в обоих репозиториях, мы можем увидеть
такую картину:

Команды `incoming` и `outgoing` показывают соответственно входящие (те,
которых ещё нету в локальном репозитории) и исходящие (те, которых не
хватает в удалённом репозитории) ревизии. Обратите внимание, что я не
указывал путь к удалённому репозиторию - меркуриал в этом случае берёт
его из пути по умолчанию (который можно увидеть раньше). Или ругается, в
случае его отсутствия. :)

Merge
-----

Сложившаяся ситуация подразумевает слияние - у нас появились две ветки
разработки, значит пора применять `merge`:

Что произошло? Мы вытянули (`pull`) отсутствовавшую ревизию из
удалённого репозитория (получив при этом две ветки локально), посмотрели
на головы (`heads` - разъяснено ниже), слили изменения и зафиксировали
это коммитом (`ci` - алиас для `commit`).

Некоторые пояснения: `heads` - команда, которая демонстрирует наличие
двух (т.е. двух разошедшихся веток разработки). `merge` сливает ветки и
говорит о том, что относительно первого родителя у нас обновился 1 файл.
Ну и `tip` показывает последнюю резивию, где видно, что у неë есть два
родителя. Итого граф репозитория оказывается вот таким:

Такие вот деревья hg рисует с помощью расширения graphlog. Описание его
будет в продолжении этой статьи. Естественно, есть и графические аналоги
для отображения графа ревизий.

Есть один момент, на который хотелось бы обратить внимание - у ревизии
может быть максимум 2 родителя. Т.е. если у нас оказывается 3 головы,
одним мержем их слить не получится - меркуриал обратит внимание на то,
что голов много и неплохо бы явно указать, с какой из ревизий хочется
слить текущую: `hg merge -r rev`.

Обмен данными по сети
---------------------

Один из наиболее приятных моментов hg для меня - это использование
абсолютно стандартных протоколов для обмена данными между репозиториями:
http (и https), ssh или, на худой конец, аттачами в email.

При этом никаких усилий или отдельных демонов (я предполагаю, что если
хочется использовать http - какой-никакой веб-сервер уже работает :)) не
требуется. ssh работает вообще без всякой настройки, а http-часть идёт в
комплекте и требует веб-сервера, могущего cgi/fastcgi/wsgi (на выбор).
Протоколы работы по ним очень похожи - локальный и удалённый меркуриалы
обмениваются bundle'ами (далее по тексту - бандл), сжатыми файлами с
группой ревизий (должен заметить, что эффективность довольно неплоха -
бандл полного репозитория примерно в 2 раза меньше, чем его `.tar.bz2`
архив).

Интересный момент: по ssh меркуриал может не только вытягивать и
заталкивать изменения, но и клонировать в удалённый хост:

Бывает полезно, когда сидишь за NAT'ом, да и вообще лень делать много
лишних движений. :) Приятно, когда на той стороне оказывается уже
настроенный hgweb и этот свежесклонированный репозиторий сразу
оказывается опубликованным по http. :)

Правда, возможность работать по голому http/sftp (без меркуриала на
удалённой стороне, как со статическими файлами) отсутствует, но как
показывает практика соседних DVCS (и история самого hg), скорость такой
работы настолько низка, что лучше даже и не пробовать.

Обмен изменениями по email в текущей инкарнации предлагает выбор из двух
вариантов - мы либо шлём текстовый патч, либо бандл (описание - ниже по
тексту) с нужными ревизиями. Первое позволяет просмотреть себя глазами,
а второе гарантирует то, что применённые ревизии будут точно такими же,
как отправленные.

Рабочий процесс
---------------

Организация рабочего процесса - это, наверное, одна из самых
замечательных особенностей DVCS. Распределённая система значительно
меньше ограничивает полёт фантазии разработчиков, позволяя строить
процесс в соответствии с их вкусом.

Я всё-таки не буду рассказывать обо всех возможностях, что может
затянуться очень на долго, а просто вкратце расскажу, как построена
работа в моëм проекте (собственно, в [Byteflow](http://byteflow.su/) она
построена абсолютно аналогично, не считая меньшего количества
разработчиков и меньшей формализованности).

На сервере существует так называемый главный репозиторий, ничем не
отличающийся от других - его просто решили считать таковым. У каждого
разработчика там же, на сервере, есть собственная папка, где он может
создавать (и удалять) бесконечное количество клонов репозиториев (если
вдруг возникнет потребность в таковых).

В главный репозиторий может отправлять изменения ограниченное количество
людей -тимлиды (если их так можно назвать, все поделены на небольшие
команды по 3-4 человека), релиз менеджер и т.п. Остальные же, при
достижении какого-то рабочего состояния (починил баг, реализовал
какую-то возможность, и т.п.) отправляет письмо тимлиду с текстовым
диффом (для просмотра) и бандлом (для применения).

При этом любой разработчик может с помощью `.htaccess` (использовался
Apache) у себя в домашней директории (конечно, точнее говоря - в
`~/public_html/`) может настроить свою собственную копию сайта,
работающую на основе любого из своих репозиториев.

У подобной схемы организации работы существует как минимум 3 плюса:

-   В репозиторий откровенно плохой код не попадает (так как тимлид хоть
    как-то, но просматривает этот код);
-   Обмен кода между разработчиками происходит быстро и просто, с
    помощью отправления писем или использования `hg serve` (встроенный
    http-сервер), когда они находятся рядом;
-   Незаконченные, но требующие какого-то согласования возможности или
    баги можно легко продемонстрировать на своей собственной копии
    сайта, что помогает поддерживать репозиторий в более чистом виде.

Могу сказать с уверенностью, что эта схема действительно является
заметно более удачной, чем традиционная работа с `svn`.

Особенности работы
------------------

Несмотря на то, что базовые команды действительно похожи на набор команд
из `svn`, разница всё равно существенна. Поэтому далее я вкратце опишу
те операции, которыми приходится пользоваться достаточно часто, без
подробного расписывания каждой опции - это можно прочесть в помощи,
используя `hg help command`.

### Как указывать ревизии

Большинство команд (все, где это имеет смысл) имеют опцию `-r`, с
помощью которой можно указать, над какой конкретно ревизией (или группой
ревизий) мы хотим произвести действие (логично, что по умолчанию -
текущая).

Идентификатором ревизии может служить либо её порядковый номер (который
не является чем-то стабильным и легко может поменяться при, например,
отправлении своих ревизий в другой репозиторий), либо 16-ричный хеш sha1
длиной в 40 цифр, либо тег (tag, описаны ниже). Также существует три
зарезервированных имени:

-   `null` , указывает на ревизию пустого репозитория, родительскую по
    отношению к ревизии 0;
-   `tip`, указывает на самую новую ревизию;
-   `.`, указывает на текущую ревизию.

Указание группы ревизий имеет синтаксис, аналогичный синтаксису python
-`начало:конец`. Если начало не указано, оно равняется 0. Если не указан
конец, он равняется `tip`. Если начало больше, чем конец, ревизии идут в
обратном порядке. Можно отметить, что ревизии `начало` и `конец`
включаются в отображаемые ревизии (т.е. `3:5` - это 3, 4 и 5, в отличии
от питона, где это просто 3 и 4).

### Создание ревизий и обмен ими

Как можно было заметить в описании слияния, для вытягивания новых данных
в локальный репозитория служит команда `pull`. Её можно ограничить до
какой-то определённой ревизии (с помощью опции `-r rev`), а можно сразу
заставить сделать `update` (с помощью опции `-u`) - про это написано в
следующем подразделе. Это аналог команды `svn update`, или, скорее,
половина этой команды (только скачивание изменений).

Для того, чтобы отправить свои ревизии в удалённый репозиторий,
используется команда `push`, которая также крайне проста в
использовании, и аналогично может ограничиваться до какой-то ревизии,
если не хочется публиковать историю полностью. Это, опять же, половина
команды из svn - `svn commit`, а, точнее, та её часть, которая
отправляет изменения в удалённый репозиторий.

Для того же, чтоб создать новые ревизии, используется команда `commit`.
В случае hg она создаёт их только локально, никак не оповещая об этом
удалённые репозитории. В качестве параметров принимает имена изменённых
файлов, которые следует внести в ревизию (при отсутствии параметров -
вносит все файлы).

### update/revert

Так как вся информация о ревизиях у нас хранится локально, то прыгать по
ним можно быстро и безболезненно, для чего используется команда `update`
- вторая половина `update` из svn. Она «обновляет» (в кавычках, потому
что можно «обновиться» и на ревизию старше текущей) рабочую копию до
какой-то определённой ревизии (по умолчанию - до последней). Все
незакоммиченные изменения будут слиты с новой ревизией рабочей копии
(или проигнорированы, если указать опцию `-C`). Отличие от варианта из
svn заключается в том, что эта команда всегда работает только с
локальными данными (не делая запросов к удалённому репозиторию).

`revert` делает похожую операцию, но не переключая текущую ревизию
рабочей копии. Это, конечно, если не учитывать то, что `revert`
предназначен больше работать над индивидуальными файлами (хотя
поддерживает фильтрование и исключение файлов для работы над группами
файлов), а `update` не имеет такой возможности. :)

### Отмена ревизии

Отмена изменений, сделанных в какой-то ревизии - достаточно спорная
тема, учитывая философию неизменности истории. Но если всё же в
репозиторий попал коммит с, например, неправильным автором, под рукой
есть команда `rollback`, которая откатывает последнюю транзакцию (список
команд есть в помощи по команде, `commit` там присутствует). При этом
все локальные изменения, если они были, теряются (рабочая копия
изменяется до того состояния, которое было на момент коммита).

`backout` - команда, подходящая к вопросу отмены ревизии с другой
стороны. Она создаёт ревизию, ответвляющуюся от исходной, в которой
отменены все изменения (или не все, указывается фильтрами, как в
`revert`), после чего ревизия сливается с текущей веткой разработки.

### Просмотр истории

Просмотр истории в меркуриале - вещь куда более весёлая, чем в svn,
потому что происходит быстро и даёт в руки достаточное количество
инструментов для фильтрации и настройке вывода.

Фильтровать можно многое - показывать (или скрывать) ревизии, содержащие
в себе изменения какого-то конкретного файла, показывать/скрывать
ревизии-слияния, ограничивать по дате, искать ключевое слово (в
авторе/описании ревизии)... `log` также может показывать диффы этих
ревизий.

Ещё к теме о просмотре истории можно упомянуть `cat` - вывод файла
определённой ревизии, можно в другой файл (поддерживает форматирование
имени), `tip` - краткий аналог `log -r tip`, `id` - совсем-совсем
сокращённый (и по выводу тоже) аналог `log -r .`

Что мне нравится в меркуриаловском выводе лога по сравнению с таковым в
svn - это возможность быстрого поиска и шаблоны.

С помощью `log -k some-criteria` можно в считанные доли секунды увидеть
все ревизии, которые содержат этот критерий в описании или в имени
автора.

Вторая приятная штука - шаблоны вывода. Они позволяют настроить внешний
вид всех операций, которые выводят список ревизий. К примеру, я часто
использую `sheads` - это мой алиас для `heads`, который использует
шаблон для сокращения вывода, выглядит вот так:

Аналогично я использую, например, `slog` вместо `log` - намного короче и
проще быстро просмотреть, к чему дело идёт. :-) Мне кажется, что
синтаксис довольно прост и понятен с первого взгляда - в фигурных
скобках ключевое слово, через `|` к нему - фильтры. Фильтры - это
небольшие функции на питоне, которые модифицируют данные - всё логично.
Фильтры, что естественно, можно строить в цепочки. Список всех ключевых
слов и фильтров можно увидеть в
[помощи](http://selenic.com/hg/help/templating) в hgweb.

### Поиск по репозиторию

Бывают такие ситуации, когда поиска по описанию и имени автора явно
недостаточно, и надо найти какой-то кусочек кода, уже затерявшийся в
седых глубинах ревизий. В такие моменты на помощь приходит `hg grep` -
`grep`, который ищет не только в ширину (по разным файлам), но и в
глубину (по разным ревизиям).

Сказать о нём больше особо нечего - кто не знает, что такое
[grep](http://en.wikipedia.org/wiki/Grep)? :-) Разве что упомянуть о
том, что ограничивать поиск можно, как и многие другие операции, по
ревизиям и по файлам.

### Входящие/исходящие изменения

Вот этих двух конкретных команд - `incoming` и `outgoing` - мне часто не
хватает при работе с git’ом. Первая показывает список ревизий, которые
существуют в удалённом репозитории, но не существуют в локальном.
Последняя - показывает ревизии, которые существуют в локальном
репозитории, но не существуют в удалённом.

Удобно, если ещё неизвестно, стоит ли обновляться. :)

### Игнорирование файлов

Список игнорируемых файлов находится не где-то в метаданных, а в обычном
версионируемом файле `.hgignore`, который лежит в корне репозитория (не
в `.hg/`, а рядом). Поддерживает переключение между двумя синтаксисами в
одном файле, один из которых - регулярные выражения, второй -
подстановки из шелла.

### Теги

Теги в меркуриале реализованы в виде крайне простой сущности - это
обычный версионирующийся файл под названием `.hgtags` в корне
репозитория, в котором хранятся пары "sha1-hash tag-name".

`hg tag tagname` создаст новый тег, `-r revspec` позволяет явно указать
ревизию, которую надо затегать. Создание тега - это появление нового
коммита.

Теги могут быть локальные (создаются с помощью указания опции `-l`),
тогда они не коммитят ничего в репозиторий, хранятся в файле
`.hg/localtags` и между репозиториями не передаются.

### Bundle

`bundle` я уже упоминал раньше, когда рассказывал про обмен ревизиями по
email. Это такая упакованная (по умолчанию - с помощью bzip2) группа
ревизий, которая занимает очень мало места (интересный факт - несмотря
на то, что у git’а сам репозиторий занимает меньше места, чем у hg,
бандлы получаются большего размера). Очень мало -в прямом смысле слова,
при размере репозитория в 5.4 Мб (byteflow), полный бандл занимает 1.3
Мб.

Полезен для хранения «консервированных» репозиториев, а также для
переноски на всяких флешках (записать один крупный файл намного проще,
чем много мелких).

Работать с ним не просто, а очень просто - для hg бандл виден как
удалённый репозиторий, из которого возможно только чтение. Т.е. работают
те же команды, которые применяются при работе с удалёнными
репозиториями, например:

Точно так же работают `hg pull` и `hg incoming`.

Недостатки
----------

Вот мы и подобрались к самой спорной части статьи. :) Спорная она
потому, что достаточно индивидуальная, и для разных людей разные
особенности оборачиваются плюсами или минусами: иногда пытаются показать
на такую проблему, как отсутствие встроенной утилиты для слияния. Для
меня же это явное преимущество - ни под каким соусом мне не пытаются
пропихнуть замену-недоделку для моего любимого Ediff, плюс усилия
разработчиков не распыляются на создание утилиты, в общем-то связанной с
самой системой контроля версий довольно посредственно.

Но всё-таки кое-какие недостатки я для себя вижу, как снаружи, так и
внутри. Из внутренних проблем самая, наверное, яркая - это то, что
переименование файла по сути дела копирует его, оставляя пометочку, что
история его продолжается из какого-то предыдущего места дислокации. Для
пользователя неудобствами не грозит, кроме случаев, когда этот файл
занимает много мегабайт - переименование по сути дела увеличит
репозиторий на размер этого файла. В большинстве случаев мелочь, но
неприятная.

**UPD: проблема решена.** Из внешних же самый неприятный - скорее не недостаток,
а отсутствие реализации. Было бы очень неплохо иметь для веток в графе
репозитория имена - т.е. то, что в git’е называется named branch. На самом деле,
есть уже кое-какая реализация этой штуки -
[hgbookmarks](http://www.bitbucket.org/segv/hgbookmarks/overview/), но не
завершённая - их ещё нельзя передавать по сети.

**UPD: проблема решена, работающий `rebase` появился давным-давно.** Наверняка
со стороны приверженцев git’а можно услышать об отсутствии rebase (это уже явно
совсем не базовый уровень, но всё-таки :-)), но, во-первых, он
[эмулируется](http://piranha.org.ua/blog/2008/05/21/poor-mans-rebase-in-mercurial/)
с помощью mq (о Mercurial Queues - в продолжении этой статьи), а во-вторых, есть
уже работающий
[проект GSoC](http://www.selenic.com/mercurial/wiki/index.cgi/RebaseProject).

И совсем специфичная штука, которую мне в последние несколько дней
довелось обсудить - возможность фальсификации изменений. Естественно,
существуют пути обхода, целых два:

- пропускать на сервере только те ревизии, которые сделаны текущим
  пользователем
- использовать gpg для подписи изменений

Первое несколько урезает распределённость VCS (возможность обмениваться
ревизиями с другими людьми улетучивается абсолютно), а вторая требует
разбирательств, обучения людей и т.п. Но в принципе, такое может
случиться только в очень специфическом окружении. :)

Summary
-------

Несмотря на то, что последует ещё как минимум одно продолжение, мне
кажется, что данной статьи уже достаточно, чтоб начать продуктивно
работать с меркуриалом. Для тех, кому не терпится узнать больше прямо
сейчас, есть более подробный документ, даже книга -
[hgbook](http://hgbook.red-bean.com/read/). К сожалению, она ещё не
дописана и тем более не переведена на русский, но уже достаточно хорошо
наполнена информацией.

Кстати о продолжении - оно будет посвящено расширениям меркуриала. А
точнее -тем из них, которые используются (практически) ежедневно:
bisect, mercurial queues, graphlog, record, а также альтернативным
(консоли) интерфейсам.

См. продолжение: [Mercurial: расширения](../mercurial-extensions/).
