title: Music excavated
date: 2008-08-28 11:07:09
tags: django, musicx
----


Уже довольно давно мы с [Севой][1] понемногу (ну совсем понемногу) делаем
свой небольшой проект. Началось всё с того, что нас малость задолбало хранить
разрастающуюся разнородную коллекцию txt и html файликов с текстами
песенок. Хранились они по той простой причине, что для их
нахождения в интернете приходилось применять значительные усилия и
рассматривать тяжеловеснейшие дизайны каких-то недосайтов.

<!--more-->

В результате придумали сделать сайт, где текст песни можно будет легко
получить, набрав правильный урл (без айдишников, просто по имени) - и тут, в
принципе, можно было просто использовать MediaWiki (как и сделали в
[lyriki][]), но просто ощущалось, как будет его мало, плюс хотелось применить
джангу - как я уже отмечал, это было достаточно давно. :)

В результате система потянула за собой кучу всего - из видимых наружу вещей
можно упомянуть [django-history][hst], [этот самый][bf] блог[^1], мою
[работу][2] и мой диплом. :-)

Получилась система, хотя ещё и не вылизанная до конца, но в принципе
достаточно интересная - у нас есть куча разных моделей данных, каждую из
которых можно изменять с автоматическим сохранением истории - так сказать
"wiki на стероидах". ;) Несмотря на то, что наверняка нам ещё вылизывать её и
вылизывать, всё уже довольно неплохо работает, чему я очень даже доволен.

Мне даже нравится, как это всё внутри сейчас работает, и думается, что в течении
некоторого времени мы с Севой сможем выделить некоторые кусочки проекта в
отдельный мини-фреймворк для создания стероидных вики. :) Ну и разные отдельные
части тоже, которые тоже склонны появляться, учитывая что можно заниматься
интересными частями без всяких там бизнес-планов. :)

По прошествии такого огромного количества времени как для моего проекта (из
живых - это самый старый, на несколько месяцев старше прошломартовского
byteflow) хочу заметить: истина про ранний запуск - верна как ничто
иное. Надо было запустить его год назад, со всеми глюками и недоделками, и
сейчас уже была бы конфетка. Так что мы, несмотря на огромные планы и идеи,
запускаем его сейчас, чтоб со временем оно стало конфеткой.

И самое главное - [Music excavated][mcx]! :-)

[^1]: Byteflow начался с копирования кусочка исходников musi.cx в отдельную директорию, в том числе моделей, вьюх и темплейтов для собственно блога. :)

[1]: http://murkt.org.ua/
[2]: http://mydeco.com/
[lyriki]: http://lyriki.com/
[hst]: http://code.google.com/p/django-history/
[mcx]: http://musi.cx/
[bf]: http://byteflow.su/
