title: Ubiquity: емаксоподобный файрфокс
date: 2008-10-01 20:18:34
tags: firefox, ubiquity
----


Disclaimer. Здесь под емаксоподобностью не подразумеваются столь милые сердцу
емаксеров хоткеи или ещё какие-то внешние проявления. :-)

В случае, если ваш канал позволяет, посмотрите видео [представления][1] этой
штуки. Вкратце, что это такое - такая небольшая консоль, которая позволяет
набирать команды с параметрами (и может использовать выделенные объекты на
странице как аргумент), заодно показывает аяксом превью. При чём тут вообще
Емакс? Ну, на мой взгляд, это получается просто такой себе аналог `M-x`
(исполнение команды) из емакса. :-) По-моему, открывается широченный простор для
написания всяких полезных штук. Причём, как мне думается, должны этим заниматься
сами сайты.

Вот к примеру я решил размяться (а то стоит давно, а толком ничего и не делал
ещё :), и написал к сервису [коротких урлов][2] [slav0nic][3]'а команду - пока
[лежит][4] на гитхабе, потому что это самый простой способ выложить команду для
ubiquity сейчас, но позже я исправлюсь (а то уже начинают сомнения тут проявлять
всякие ;)). Само собой, в комплекте встроенных команд уже идёт команда для
`tinyurl`, но она заменяет текст на странице, а моя копирует в буфер обмена. :)
Для меня - удобнее. :)

В общем, сейчас пока не так и много команд различных, и потому это просто
круто. А вот станет их через время много, и ubiquity - это будет архикруто! ;-)

P.S. А другие браузеры пускай подсуетятся или умрут! \**слышится адский смех*\* ;-)

[1]: http://labs.mozilla.com/2008/08/introducing-ubiquity/
[2]: http://uris.us/
[3]: http://slav0nic.org.ua/
[4]: http://gist.github.com/14107
