title: Рекрутëры, эйчары, хедхантеры и прочие проФФесионалы
date: 2013-03-28
tags: life
----

В Украине, впрочем, как и везде в мире, спрос на разработчиков давно уже
превышает предложение. И это является одним из главных факторов
[роста зарплат][1].

[1]: http://dou.ua/lenta/articles/salary-report-dec-2012/

Казалось бы, это должно еще и заставлять тех, кто ищет программистов, делать
свою работу лучше. К сожалению, подход "отправить как можно больше писем, авось
кто-то откликнется" цветëт и пахнет. И ладно бы письма были такие, из которых
что-то можно понять, а то "нужен разработчик Python, вам интересно?" Это цитата
из письма, а не что-то из моей головы.

Вот и получаются такие казусы, как сегодняшнее письмо. Письмо из 3 предложений,
со стандартным набором требований:

> разработчика Python с базовым знанием английского (чтение), 2-х летним опытом
> разработки ПО, опытом работы с *nix системами для разработки крупного open
> source проекта в Харькове.

Казалось бы, вежливо написано. Особенно вежливо то, что автор письма поленился
найти информацию о том, что живу я в Киеве, что опыта у меня немножко больше 2
лет, и что на английском я не только читать умею. И в целом полезность
содержания на уровне спама, я же не узнал ничего ценного из этого письма.

Да, они ищут разработчика, но почему это может быть интересно мне? Там есть
интересный момент в письме - "open source проект", но всего трëх слов маловато
для того, чтобы меня заинтересовать. С другой стороны, не хочется же пропустить
интересную вакансию из-за бестолковости человека, который ищет работников?

Слова "закрытие вакансии", похоже, абстрагированы достаточно от людей, чтоб
рекрутëры не понимали, что имеют дело с людьми, а не с запчастями. Ты не
закрываешь вакансии, ты ищешь человека. Можно о нëм разузнать (тем более что в
наше время очень легко многое ищется), можно написать чуть более персональное
письмо.

Раньше я на такие письма отвечал "Добрый день, спасибо, мне неинтересно, удачи в
поисках". Теперь я планирую просто отправлять ссылку на этот пост. А вдруг
кто-то прочтëт и начнëт работать хоть немножечко лучше? Например, хотя бы
удостоверится, что человек минимально соответствует вакансии (у него хватает
скиллов и одновременно не будет просить денег в два раза больше бюджета), и даст
описание вакансии (или ссылку на него).
