title: Английский в слайдах задолбал
date: 2013-04-24
tags: linguo, life
----

У наших докладчиков есть одна интересная привычка - они делают слайды на
английском. Говорят на русском или на украинском, но слайды стабильно у большого
количества народа - на английском.

С ошибками, конечно же - не у каждого и не каждый раз, но очень, очень часто. С
завтыками во время рассказа, потому что иногда нужно кинуть взгляд на слайды и
продолжить рассказ о каком-то пункте. А мозг требует пару секунд на перевод,
причëм на тот, который придëт в голову - часто с ненужными англицизмами ("ранить
тесты", ага). Хотя можно было еще дома при написании подумать и придумать
хороший перевод (concurrency и parallelism так просто не сдадутся).

Господа выступающие, будьте добры, делайте слайды на родном языке. Мы верим вам,
что вы крутые спецы и знаете английский - ты его или знаешь, или вряд ли
работаешь программистом (утрирую) - но и вам будет легче: ошибки проще заметить,
перевод хороший заранее подобрать; и аудитории: не надо будет думать над
переводом.

Я очень не хочу никого обидеть, но я не представляю, в какую форму облечь моë
послание, чтоб люди поняли. Я за последние два месяца посетил 3 конференции, и
на всех трëх практически все слайды на английском содержали ошибки. И
практически все в какой-то момент молча на них смотрели - такое может с любым
вариантом случиться, но всë-таки на привычном языке оно проще будет.

И если вам кажется, что это не про вас, а ваши слайды на английском зашибись и
вы не тупите, то вам кажется. Это как раз про вас. Время задуматься. ;)
