title: Общение с архетипами
date: 2013-05-07
tags: life
----

(архетип как образец, паттерн в сленге программирования)

Только что прочитал статью [Tailgating Y Combinator][1]. Там некая девушка
рассуждает о том, что люди слишком много значения вкладывают во внешний вид и
переломить это практически нереально.

[1]: http://techrotica.tumblr.com/post/49857902866/tailgating-y-combinator

В еë примере они приехали на собеседование Y Combinator'а на [кемпере][2]
втроëм: чувак, похожий на гопника (я тут и дальше утрирую и локализую еë
рассказ), склонная осуждать и критиковать участница, и сама рассказчица,
деваха-хакер со степенью антропологии какого-то захудалого университета. Иначе
говоря, набор людей, слабо похожий на стереотипного "успешного стартапера":
Марка Цукерберга, Сергея Брина или Билла Гейтса.

[2]: http://en.wikipedia.org/wiki/Recreational_vehicle

Этот рассказ довольно сильно меня зацепил, потому что я неоднократно обсуждал со
своей знакомой Y проблему того, что большинство людей (неважно, женщин или
мужчин) не придаëт большого значения еë словам, раздражается, если она им
возражает, и реагирует на это не очень адекватно - напрочь все приведенные
доводы отрицает, например.

Нужно признаться, что иногда Y делает это в форме, которая мне, например,
кажется очень вызывающей (я думаю на какой-то странной смеси английского и
русского и не могу подобрать перевод для "challenging" с тем же оттенком), и я
впадаю в режим "меня оскорбляют". Но это (высказывания в вызывающей форме)
случается скорее реже, чем чаще, люди реагируют неадекватно гораздо чаще.

Если задуматься, то я тоже очень легкомысленно реагирую на любые высказывания
девушек, отмахиваюсь от слов и пропускаю их мимо ушей. Это довольно тупо, потому
что доводы/идеи/мысли чуваков я не отбрасываю просто так, а ведь мозгов у них в
среднем не так, чтоб больше было. Столько же глупостей говорят.

Но вернëмся к основной теме. Я неоднократно слышал рассказы, как после еë слов
какой-то чувак заявлял что-то противоположное и абсолютно абсурдное и окружающие
люди склонялись на его сторону. Я даже участвовал в таком пару раз (под "пару
раз" я имею в виду "обратил внимание, что ситуация именно такая") и моя
поддержка теории какой-нибудь чувихи часто имела немедленный успех. Более того,
довольно очевидно, что люди куда лучше относятся к моим словам, чем к словам
женщины (в среднем, конечно, исключения всë же могут быть).

## Так о чëм это я

Люди общаются не с людьми, а с паттернами. Вот девушка - что она может разумного
сказать? Она выглядит очень симпатично - так что наверное ничего. А вот бритый
чувак в порванной майке - у него в голове вряд ли есть что-то, кроме недостатка
спирта.

Что неожиданно может быть неправдой. Поэтому once in a while старайтесь открыть
глаза и послушать внимательно, что именно говорит человек, а не отрицать
сходу. Может это я пишу всë зря, а может кому-то поможет найти интересного (и
умного) собеседника. А кому-то поможет найти работу или взять на работу
нетипичного мужика. Или даже не мужика, ха-ха.

## Как облегчить страдания

Если вы нетипичный мужик или вообще не мужик и на ваши слова не обращают
внимания, вы можете купить себе смартфон и в затруднительных ситуациях
быстренько всë проверять. Некоторые люди будут раздражаться, конечно, но всë
равно меньше, чем если просто настаивать.

Очевидно, что так не проверишь, Янукович хорош или нет, и это в большой степени
спор мнений, но какие-то факты в подтверждение теории можно найти. Более того,
спор часто идëт именно про факты, что проверить ещë легче. С тех пор, как я себе
завëл смартфон с инетом, (даже?) моя жизнь изменилась - я намного реже произношу
"ну ты и неуч" и намного чаще "вот, смотри". :)
