title: Шоррткаты
date: 2013-07-07
tags: programming, osx
favorite: true
----

Я люблю использовать комбинации кнопок для перехода к определëнным
приложениям. У меня достаточно странный способ работы с кучей приложений - у
меня они все на определëнных рабочих столах лежат (и я туда перехожу по Альт +
цифра), но к каким-то я перехожу (или хочу переходить) отдельными . Адиум,
например, сам имеет в настройках глобальный хоткей, я его задал и радуюсь.

А вот Айтюнз такого не имеет, и я давным-давно себе сделал в Автоматоре экшен
"запуск айтюнза", который прописал в `System Preferences -> Keyboard -> Keyboard
Shortcuts`. Вроде бы клëво, но есть два минуса: он всегда срабатывает с
некоторой задержкой, особенно после длительного (час?) неиспользования -
интерпретатор эплскрипта грузит, что ли? И он не всегда работает. Вот бывают
моменты, когда можно сколько угодно жать, и ничего не происходит.

В какой-то момент меня это достало, и я написал себе маленькую утилиту, обозвал
еë [shorrt][] и выложил на гитхабе. Но сразу она была феерически тупая - слушала
прописанную прямо в исходниках комбинацию кнопок и по еë нажатию запускала
Айтюнз. А вчера я еë обновил и у неë теперь настоящий конфиг, откуда она умеет
читать и запускать что надо, и теперь еë даже можно развивать. :)

[shorrt]: http://github.com/piranha/shorrt/

Почему я не использовал Keyboard Maestro, Alfred PowerPack, или еще одну из кучи
прог? Всë просто - они стоят денег и занимают много места в памяти. А тут я
развлëкся и получил минимальных размеров утилиту (хотя я там теперь использую
DDHotKey и она жрëт 9 мегов вместо 4, но ладно, не 80), которую я могу развивать
по мере надобности.

Но этот пост я написал не только для того, чтоб еë порекламировать, но и чтобы,
возможно, привлечь контрибьюторов. Я бы очень хотел иметь аккорды кнопок (как в
Емаксе, `ctrl-x ctrl-k`), но не представляю себе, как это бы сделать
получше... Поэтому если вы знаете ObjC/Cocoa, и имеете желание допилить
маленькую утилитку - я буду очень-очень рад. :)

Enjoy! ;)
