title: New Job!
date: 2019-03-18
tags: life
----

Я в [Касте](https://kasta.ua) уже 4 года Chief Technical Officer. Они ни в коем
случае не были ни лёгкой прогулкой, ни скучным отсиживанием задницы. За эти 4
года мы (без всякого порядка) сменили платформу, пережили 3 (и не пережили один)
Black Friday'я, выстроили довольно прикольную внутреннюю архитектуру, собрали
крутейшую команду, успешно сменили бизнес-модель и находимся в середине
постройки клёвой финансовой, и вообще сделали десятки проектов побольше и
поменьше.

Я считаю, что результатом работы можно гордиться, и рассказы знакомых о том, как
они приводят в пример другим наш сайт - отличное тому подтверждение.

Откровенно говоря, учитывая мою предыдущую историю работ, я совершенно не думал,
что задержусь в компании на 4 года. Это в 4 раза дольше, чем средний показатель
до Касты. :-) Но было всё отлично, и было чем заниматься, и как-то так оно
получилось. :)

В любом случае, люди меняются, и ситуация тоже, и - можете меня поздравить -
работа моя тоже. Теперь я буду в Касте Chief Product Officer! :-)

Почему продакт? Это просто обратная часть медали. :) Мне с детства не очень
доставляли головоломки без смысла в конце, которые чисто ради ломания головы, и
программирование всегда было средством достичь чего-то, а не вещью в себе. Мне,
конечно, нравится созидательная часть, и нравится решать сложные проблемы, и
вряд ли я совершенно избавлюсь от него в своей жизни (да и это не цель), но мне
нравится, когда результат клёвый.

Я, хотя моим основным занятием в теории была архитектура проекта (и остальные
технические аспекты), всё равно сильно парился за юзабилити, и консистентность,
и разумность, и вообще ощущения клиентов. Посмотрим теперь, как это пойдёт фулл-тайм.

И пишу я этот пост частично для того, чтоб поделиться, а частично - сказать, что
теперь мы ищем CTO. Смотрите [профиль](https://djinni.co/jobs/59207-cto/) и
пишите, если чувствуете в себе силы!
