title: Як перекладалась Kasta
date: 2019-09-23
tags: work, kasta, software
favorite: true
----

Вирішив написати в блог про те, як Kasta отримала українську мову. Враз і написання нею потренувати, а то я і книжки українською давно вже не читав, і не розмовляю майже, сумно. :( Пост буде складатися з двох частин — частина з історією і частина з технологіями.

# Частина історична

Вперше ми заговорили, що було б непогано якось зробити переклад одразу як я прийшов працювати у тоді ще modnaKasta, у 2015 році. Напевне і до мене обговорювали, підтверджень не маю. :) Але в той момент навіть думати не було часу, бо проблемою було зібрати все до купи. Щось по ділу ми зробили на початку 16-го року: зібралися у Львові з продактом і розробниками PP (це в нас окремий сайт/сервіс для підготовки контенту) обговорювати роадмап. І тоді мені здавалося, що якось потроху, на бекграунді, можна буде перекласти сайт, а тому треба підготувати PP — щоб він міг робити багатомовний контент.

PP, на щастя, зробили свою частину роботи, і переклали всі характеристики, а от сайт — ні. :) Так воно й зависло, РР має переклади, але сайт оперує їх російськими назвами і все. Це, насправді, завжди було найбільшою перепоною — сайт для показу (і фільтрації!) використовував не id'шники характеристик, а їх значення. Вони навіть стирчали з API своїми неприємними urlencode'нутими писками. :) І всі клієнти (веб та аппи) навіть не вміли показувати людям не те саме, що відправляли в API для фільтраціїї товарів. Дуже неприємно і *дуже* складно змінити — треба переробити зберігання в ElasticSearch, API, інтерфейси всіх клієнтів. Така собі задача для бекграунду, виглядає не дуже реально. :)

Так ми й жили ще десь з рік, аж допоки мені не прийшло до голови, що сайт не тільки не вміє використовувати дані з PP, він їх ще й не має! :) (кидайте у мене каміння, хто без гріха, ггг) Все тому, що російський варіант цих значень приходив разом з товаром, іншого механізму передачі характеристик не було. Тому, якщо якесь значення змінили (виправлення помилки, наприклад) — то треба переопублікувати всі товари з цим значенням, щоб оновити все на сайті. Ми домовились про формат передачі даних та зробили так, щоб ці дані на кожну зміну відправлялись на сайт (та зберігалися там, ха-ха).

Ну добре, в нас вже є структуровані дані, товари, ми вже зберігаємо не тільки російські назви характеристик, а й їхні айдішки. Тож на кожному [таунхолі][t] компанії я, коли презентував потенційні великі зміни на сайті на наступний квартал, додавав слайд "Українська?" :) Зі знаком питання... Є така система оцінки, на дві шкали — важливо/не важливо та терміново/не терміново. І українська мова це дуже важливо, але, об'єктивно кажучи, зовсім не терміново. Вона не добавить різко продажів, вона не виправить якісь недоліки нашого сервісу, і так далі. Це як гігієна. Важливо, але ти на неї витрачаєш тим більше уваги, чим менше хижаків тебе намагається з'їсти. :)

[t]: https://en.wikipedia.org/wiki/Town_hall_meeting

## Електроніка

А взимку цього року в наш дім прийшла електроніка. Зі всім своїм різноманіттям характеристик. Традиційні категорії Касти вибирають по бренду та зовнішньому вигляду — одяг, взуття, косметику, дрібничкі, домашній стафф. Електроніку ж приходять вибирати по характеристиках. Тому проект по додаванню в продаж на Касті електроніки викликав просто-таки вибух кількості характеристик.

А в нас додавання нової характеристики, як наслідок частини, яку не дуже добре спроектували (насправді в той час нормально, на базі того, що було, зробили досить непогано — ми з цим пережили 3 роки, але часи змінюються :)) — це був окремий біль. Прийшов час переробити те, як ми зберігаємо дані у еластіку (див. [альманах][a]) — і з точки зору форми, і з точки зору вмісту. Під "вмістом" я маю на увазі російські назви vs айдішніки, а під "формою"... читайте альманах, як вони зберігають, а нижче я коротко про це розповідаю.

[a]: https://project-a.github.io/on-site-search-design-patterns-for-e-commerce/

Ураз і код інтеграції з еластіком вже дуже просив оновлення. Дописування фіч було складним і дуже помилкоємним (як щє перекласти error prone?) процесом. По-перше, і написаний код був у часи, коли розуміння і Кложі, і Еластіка було на іншому левелі, і розрахований на значно меншу складність. Та й API для клієнтів (у сенсі веб чи аппів) теж вже пережив 5 версій, тому ми точно знали, які помилки не треба робити. :)

Почали у лютому, а перший реліз сайта з новими фільтрами вийшов аж у *травні*. Мені здавалося, що "довго" — це ми будемо з місяця півтора працювати над цим, а у результаті... Авжеж, зачепило багато чого, деякі речі (особливо у адмінці сайту) навіть досі не переробили!

## Розв'язок 

Прекрасна новина була в тому, що API нових фільтрів одразу підтримував українську мову. :) Тож в мене почали свербіти руки — відчув, що ще небагато і ми можемо зробити українську мову, йуху. На бекграунді, як я й мріяв. :)

Що таке бекграунд взагалі? Виявилося, що це коли в жодному спринті немає ні слова про переклади, а ваш CTO намагається оминути більшість зустрічей і сидить пилить [лібу][l] для перекладу сайту на ClojureScript'і, бо існуючі йому не подобаються. За червень воно навіть починає працювати, і я, у вільний для роботи час, намагаюсь завести збірку двох js-файлів: по одному на кожну мову. Я розраховував, що за липень-серпень перекладемо, як раз до сезону.

[l]: https://github.com/kasta-ua/i18n

Але коли я розповів, що ми готові перекладати сайт, раптом це стало головним проектом і замість спокійних двох місяців переклали все за буремні 3 тижні. Доробили підтримку української мови в інших апі, помітили всі строки в інтерфейсах, переклали їх, додали українську версію банерів, і т.д. Досі помилки виправляємо, розплачуємося за швидкість. :) Це, авжеж, не тільки розробники працювали, з усієї компанії люди приймали участь, а товари взагалі гугл транслейтом спочатку переклали — ніяка кількість людей не може швидко півмільйони описів перекласти. :)


# Частина технічна

А навіщо взагалі писати свою бібліотеку для перекладів, невже не можна взяти щось готове? В нас увесь фронтенд написаний на ClojureScript, і виглядає ось таким чином:

```clojure
(defc Component [arg1]
  [:div "Сколько уже, " [:b arg1] ", ждать можно?"])
  
;; десь нижче у іншому компоненті:
(Component "блин")
```

Тобто вся верстка — структурована, а не просто рядок символів, як це звичайно буває в HTML-шаблонах. І ці теги (`:div`, `:b`) — вони прекомпілюються у виклики реактівських `React.createElement`. І мені дуже хотілося це зберігти у результаті, щоб не прийшлося у рантаймі розбирати якусь верстку для того, щоб відмалювати користувачу потрібний елемент. Інакше кажучи, я хотів зробити так, щоб в мене перед компіляцією в українську мову було таке:

```clojure
(defc Component [arg1]
  [:div "Скільки вже, " [:b arg1] ", чекати можна?"])
  
;; десь нижче у іншому компоненті:
(Component "блін")
```

То це ми маємо через використання data reader'a і макроса і взагалі там [код][] дещо страшний. :) Треба зізнатися, що ось ця частина — ``(defn reader-t [input] `(t ~input))`` — написана не знаннями, а годиною-двома експериментів. :)

[код]: https://github.com/kasta-ua/i18n/blob/master/src/kasta/i18n.clj#L45-L68

Тим не менш, все це дуже добре запрацювало, .po-файли генеруються, і можна перекладати зовсім складні речі, ось кілька прикладів із нашого `uk.po`:

```
msgid "~(utils/plural term \"платеж\" \"платежа\" \"платежей\")"
msgstr "~(utils/plural term \"платіж\" \"платежи\" \"платежів\")"

msgid "~[:div.auth_title \"На номер \" [:strong id] [:br] \"отправлено SMS с кодом\"]"
msgstr "~[:div.auth_title \"На номер \" [:strong id] [:br] \"відправлено SMS з кодом\"]"
```

У файлі воно виглядає не дуже через екранізацію лапок, але всі редактори (чи то po-mode у Емаксі, чи то PoEdit, та й інші) при редагуванні дають писати без екранізації, а потім самі ці строки екранують. І так, за синтаксисом треба слідкувати, бо якщо забути десь лапки чи може дужку — то компіляція помре, тож цей файл мають правити або тільки програмісти, або хтось інший, але ну дуже акуратний. :)

Ну а фільтри, які ми так довго вимучували, віддаються з різною мовою в залежності від хедера, який приходить від клієнта. Окрім першого запиту з веба — там ми на nginx'ах знаходимо куку, бо ніяких кастомних хедерів на перший запит не вміємо. Але я мрію, що у воркері зробимо це — досі не зробили тільки тому, що воркер не має доступу ні до чого, окрім `IndexedDB`, який є гемор з геморів.

## ElasticSearch

Хочу щє витратити кілька слів на те, щоб описати, що змінилося у нас в Еластіку. Раніше в нас була доволі проста, але працююча схема. Товар там виглядав приблизно так:

```
{"id": "123456",
 "properties": {"Kind": "Платье",
                "Affiliation": "Женщинам"}}
```

Що це нам дає? По-перше, дуже просто з Еластіка отримати документ та побачити, що в ньому все нормально. :) По-друге, придумати, як по цьому будувати агрегації (для фільтрів на сайті) — легко. По-третє, дуже зручно для пошуку задавати різний скорінг для різних полей, щоб колір був важливіший за бренд, скажімо.

Але та [стаття][a] пропонує інший спосіб зберігання документів. Окрім того, що ми починаємо використовувати айдішники замість слів, ми ще й розкладуємо все на список невеликих словничків:

```
{"id": "123456",
 "facets": [{"type_id": 21, "value_id": 290},
            {"type_id": 6, "value_id": 804}]}
```

Чим цей варіант кращий? Найбільший плюс у тому, що ми можемо однією агрегацією в запиті отримати *всі* доступні нам характеристики (з властивостями) для фільтрації. До цього моменту у нас в конструкторі меню людина повинна була руками обрати фільтри, які покажуться користувачам при виборі цього пункту меню. А у пошуку взагалі просто був набір фільтрів за замовчуванням. Зараз ми можемо виводити користувачам всі доступні фільтри. Щє є над чим працювати, вочевидь, та все одно це була велика перемога. :)

# Мораль

Ура! :)
