title: Механическая клава
date: 2019-01-25
tags: life
----

Недавно припекло мне попробовать механическую клавиатуру. Тяжело назвать
причину, куча всяких - много уже всяких восторженных статей перечитал, "моя
жизнь никогда не будет такой, как до механической", чуть может желание что-то
поменять, ничего прям совсем необходимого, но захотелось.

Пошёл я смотреть на трушные клавы, типа WASD или Das Keyboard, но в Украине их
нет, сроки доставки, соответственно, совершено дурные, цена 150$+, возврат
(а я ж не знаю даже, нужно ли это мне) - призрачный... В общем, hotline.ua и все
дела.

Насмотрел на розетке Modecom Volcano за 999 грн (скидка, етц), на китайских
аналогах Cherry MX Brown (коричневые - это с ощущением клика, как и положено
механической клавиатуре, но без громкого звука - присущего синим
переключателям).

Хватило меня на два дня использования.

1) Нет тачпада. Невозможно переоценить, сколько времени занимает и как напрягает
необходимость нести руку к мышке. Ну и кроме того, что мышка далеко, так она еще
и совершенно (как внезапно оказалось) отвратительна для офисной (читай -
программирования) работы. Сразу понимаешь, откуда у меня был линукс с тайловыми
WM и мириадами хоткеев для всего. Трогать это животное желания 0.

Можно, конечно, купить отдельный эпловый тачпад (еще за 120 баксов), но не
столько даже жаба давит, сколько призрачная реальность того, что они будут у
меня удобненько на столе стоять и не разъезжаться.

2) Всё равно ноут ношу в разные места - посидеть рядом с кем-то, на диване
поваляться, ну мало ли что еще. И переключение между клавами - это тупо боль. Я
за два дня себе подпортил привычку к клаве ноута настолько, что ща иногда
промазываю по кнопкам. :)

3) 4 мм хода кнопки - это абсурдно много. Поднимать так высоко пальцы мама меня
не учила - я иногда переносом пальца от кнопки к кнопке нажимаю какую-то еще
кнопку. Навіщо воно так!

4) Громко. Тихие переключатели - они слишком громкие. Я тут был чуток удивлён
звуком клавы нового макбука, можно догадаться, что тут вообще плохо всё.

Кароче, гудбай, механика. У меня даже машина уже на автомате.
