title: Линухсы, линухсы...
date: 2007-10-30 18:59:21
tags: nix, fonts, xmonad
----


Линукс не был моим основным десктопом (точнее, вообще не появлялся на нём) в
течении вот уже трёх с половиной лет (краткое появление в сентябре прошлого года
не считается, он появился по работе и быстро исчез ;), но вот с пару неделек
назад я подумал - ну в любом случае при использовании флюксбокса мышка нужна
меньше, чем при использовании винды.

И поставил себе [ALT Linux][1]. О самом дистрибутиве - впечатления сугубо
положительные. Если не считать отсутствие dpkg'шных возможностей по расставлению
приоритетов для разных репозиториев (которыми я пользовался сугубо из-за
устаревания testing, не то что stable), то все прелести apt на месте. Отличная
система конфигурации сетевых интерфейсов (до этого мне дебиановская казалась
лучшим вариантом, но теперь я знаю правду ;), етц, етц. Я в принципе не люблю
sysconfig (она в FC/RHEL неадекватно загажена тоннами несортированых файликов
настроек), но в Альте он подобен `/etc/default` Деба - всё достаточно простенько
и ненапряжно. Разбиение на пакеты - отличное, бьют достаточно мелко; делать свои
- одно удовольствие: рпм заметно проще деба пишется, а в альте ещё и немалое
количество макросов, облегчающих жизнь и убивающих рутину. :)

В общем, понравился мне дистр. :)

Но из минусов - даже в нестабильной ветке сейчас идёт всё ещё ядро 2.6.18. В
принципе, меня это никак не напрягало бы, но из-за этого не работал нормально
hibernate/suspend и 3D. Но я бы на это дело даже забил, невелика потеря, если бы
не питон. А в Альте он есть только 2.4 без вариантов. :( Я подёргался и написал
письмо в рассылку, результатом которого явилось решение, что будет абсолютный
переход на 2.5 (без сохранения 2.4), но не раньше Нового Года. Компилить питон
руками мне никак не улыбалось, и я решил перейти на что-то более свежее.

На самом деле выбора особо и не было - я поставил свежую Убунту (прошлая версия
которой наотрез отказывалась работать на моём ноуте ;). В ней, естественно,
питон2.5, работает хибернейт и 3д рендеринг, и вообще всё отлично относительно
большинства других вариантов. Если бы не одно но - шрифты. Я потратил суммарно
часов 5-6 времени, заставив их выглядеть заметно лучше, чем они были в начале. И
всё равно мой блог выглядит в винде на порядок лучше (особенно код). Да, я могу
подправить дизайн своего блога, но я не могу подправить дизайн ещё целого ряда
других сайтов.

Из чего следует печальный вывод, что видать я останусь на винде. :( Если,
конечно, не случится чуда и шрифты вдруг не улучшатся. :)

Однако я хотел поделиться одной штукой - я за время этих экспериментов
попробовал [tiling wm'ы][2], и это просто невероятная штука! :) В конце-концов
по совокупности фич и удобству (а также идеологическим соображениям ;) я
остановился на [xmonad][3]. Вся идея заключается в том, что окна никогда не
перекрываются (т.е., есть специальный слой для плавающих окошек - типа контакт
листа или xmms'а какого, но это исключение и вообще на помойку такие окошки
;). Их можно туда-сюда совать, увеличивать и уменьшать размер относительно друг
друга, расставлять в разные лейауты (мозаика, сетка, табы) и т.д.

В общем, рекомендую. Хотя бы попробовать. Мой конфиг можно найти [тут][4]
(Config.hs).

[1]: http://altlinux.org
[2]: http://en.wikipedia.org/wiki/Tiling_window_manager
[3]: http://xmonad.org "И написан он на хаскеле :)"
[4]: http://hg.piranha.org.ua/conf
