title: Подкасты
date: 2007-11-06 19:07:30
tags: podcast, imho
----


Недавно Макс Ищенко [подал][1] отличную идею - непонятно, почему я не додумался сам - когда едешь в машине, слушать подкасты. А так как я езжу в ней каждый день утром и вечером минимум почти по часу (сегодня, если верить магнитоле, вышло вечером 46 минут ;-), это выходит достаточно полезная штука.

Так как раньше я подкасты никогда не слушал (потому как всё равно мне лично при слушании ничего другого продуктивно не удаётся делать, проще уже читать быстренько всё), я воспользовался первым же советом из комментариев к его посту - скачал подкаст radio-t. 

И случился прикол. Заглянул только что в его этот пост, и увидел мнение Макса в последнем комментарии, абсолютно совпадающее с моим. Два учаснега вещают что-то на уровне детского сада: о боже, я в новой Опере 9.5 не увидел ничего, кроме синхронизатора закладок! - даже я, к Опере испытывающий неприязнь, знаю о куче изменений; как мне не хватает абсолютно гиковской штучки показывания маленьких изображений рабочих столов в Places (чёрт, какая она гиковская! Гиковский - это [xmonad][2], а показывание финтифлюшек - это как раз для казуалов ;)!

Короче, я абсолютно недоволен последним их подкастом. Завтра с утра послушаю ещё один, лежащий на флешке - но что там может быть принципиально лучше? При таком уровне, когда один может сказать "ой, я не знаю точно, как там крадут эти домены, я думаю это где-то на уровне днс-серверов", OMG!

В общем, этот radio-t был моим первым подкастом и явно неудачным. :) Надо бы попробовать что-то ещё, а то так и останусь думать, что подкасты - это явный отстой. Неужели нету чего-нибудь... более гиковского? Может mobile-review'шные послушать?..

[1]: http://maxischenko.in.ua/notebook/45
[2]: http://xmonad.org "Рулез реальный :-)"
