date: 2021-05-17 12:24:05
tgid: 51
----

Оптимізації у сайтів можуть мати дві мети: зробити щось швидше для користувачів, чи задовольнити гугл. Вочевидь, гугл намагається міряти, щоб людям було добре, але це складно. Кілька років тому, за вийнятком самих базових речей, шлях до тих цілей майже не співпадав, тому що гугл виміряв непрямі параметри. Замість швидкості завантаження, він виміряв, чи довгий кеш на ресурсах сторінки, чи не можна ще на 2 кілобайти зменшити файл, та й таке інше.

А потім ті дані, які збирає Хром з усіх користувачів і про які так давно точиться дискусія у privacy-minded колах інтернету, вони нарешті застосували на користь широкому загалу. Себто для нас з вами. І тепер метріки Гугла для сайтів — це те, що зарепортили браузери користувачів. У [Google PageSpeed Insights](https://developers.google.com/speed/pagespeed/insights/)
 можна подивитися на результати кожної сторінки, а у [treo.sh](https://treo.sh/sitespeed/kasta.ua)
 добрі люди навіть зробили інтерфейс, де можна подивитися результати загалом по домену. Що, до речі, дуже цікаво!

І тож, не дивлячісь на неідеальний Lighthouse, можна оріентуватися на реальних користувачів та їхні проблеми. Лайтхауз — це опенсорсна тулза, яку в Гуглі написали як бекенд для PageSpeed'у на заміну того YSlow-подібного жаху, що був раніше — все ж таки синтетичний тест і навіть на кількох послідовних запусках дає різні результати. А тисячі користувачів дають реальну картинку.

А ще це означає, що можна побачити вихлоп навіть від тих оптимізацій, які не всі користувачі зможуть відчути — через старі браузери, припустимо, тому що загальна картинка зміниться.