date: 2021-11-13 14:52:18
tgid: 91
----

Дратують люди, які вважають 80 символів неважливим обмеженням через недосконалість терміналів у древності (тут маються на увазі часи 30-50 років тому).

Це ж невимовно круте обмеження! Фасілітатор покращення якості коду! І все таке. Чому, запитає допитливий читач (ггг).

  * Найпростіша причина: так легше читати. Коли автор не може дозволити собі всі думки в цілому світі запхати в одну строку - це знижає шанси на виникнення піків складності (за відсутністю сталого терміну). Можна сказати, що гарний програміст уникає їх у коді самостійно, але ж це веде до того, зо він свою енергію втрачає не туди, куди треба — а на самообмеження. А сила волі — дуже кінечний ресурс. Тож ок, воно обмежує автора для користі читача.
  * Це наче продовження попередньої думки, але під іншим кутом: обмеження змушує автора подумати над тим, як краще структурувати код, як розділити його і все таке. Типу годі вже грязюку розводити, подумай, де чекпоінти. Рядок - він як регекс, якщо в ньому забагато символів, ти вирішуєш проблему невірно!
  * Найцікавіше: це допомога самому автору. Сумніваюся, що хтось образу з голови пише код в редактор і все. Набагато більше часу ми витрачаємо на редагування і, відповідно, на повторне читання того коду! Тож не смітить одразу і легше буде перероблювати і прибирати потім. 

Раптовий поворот: [стаття](https://breckyunits.com/write-thin-to-write-fast.html)
 про те, що чувак обмежив собі ширину у редакторі і йому стало простіше писати тексти. Воно трохи емпіричне, але збігається з моїм досвідом: з телефона пишеш простіше, коротше, а отже, краще. :) І менше відволікаєшся, але це про інше. ;)

Ви можете згадати [мої думки](https://t.me/bitethebyte/68)
 про поради, тож думайте самі. У сенсі думайте про те, як краще виконувати це правило. 😬