date: 2021-03-01 22:36:26
tgid: 13
----

Як родилася мала у квітні, я почав іноді дивитися ютуб — коли її прикачуєш поспати, читати важкувато буває. :) І один з каналів, який нормально зайшов, це "ім. Т. Г. Шевченка", де брати Капранови розповідають про історію України. Один брат, насправді, інший за кадром тусується. Доволі цікаво розповідають, насправді, але є один момент, який мене непокоїть. 

Вони парять тему, що козаки і русини (русини як жителі української частини Київської Русі) — це два різних народи. По-перше, воно у відео трішки за вуха притягнуто, по-друге, суперечить всьому, що тільки можна знайти на поверхні, по-третє, виходить, що Хмельниччина - це загарбницька війна козаків за території Речі Посполитої, на якій жили русини? Weird shit.

Але я якось подивувався і вирішив, що то "художник так бачить", буває, хоча відоси їх став дивитися з меншим бажанням і трішки більш критично... Аж тут згадав, що в них є "Мальована історія України", а мені щось хочеться бумажне почитати. Знайшов її на vsiknygy, а там є перші кілька сторінок.

Хто мене знає особисто, зрозуміє, що пропустити печатне слово мені важко. :) З мобільним якось простіше стало, а раніше я написи на банках у туалеті читав декілька разів підряд, бо шо робити, ггг. Тож я їх прочитав і тут — [https://vsiknygy.com.ua/upload/iblock/ff1/ff1cfd0b464e835b265014ef2a698b39.jpg](https://vsiknygy.com.ua/upload/iblock/ff1/ff1cfd0b464e835b265014ef2a698b39.jpg) — наприкінці сторінки "легендарна "Велесова книга". 🤦

Що там нам Вікіпедія каже: "літературний фальсифікат, створений в XIX або більш імовірно XX столітті." Це дуже відома липа і я не можу збагнути, як таке можно парити? То вони і для відео такі самі джерела беруть? :(

Зашквар такий шо в мене шось пригоріло)))