title: Переключатель раскладки клавиатуры
date: 2006-06-12 17:13:41
tags: software, useful
----


Обычно все для этого используют две различных комбинации - Alt+Shift или Ctrl+Shift. Я же, спасибо Линуху, уже года три использую в этом качестве кнопку Caps Lock.

Плюсов куча - во-первых, это всего одна кнопка, а не комбинация.
Во-вторых, её никогда не нажмёшь случайно - как бывает, нажимается Ctrl+Shift, если хотел использовать какую-то комбинацию с этими кнопками, но передумал.
В-третьих, она расположена удобнее для руки - на том самом частоиспользуемом среднем ряду.

В общем, с какой стороны ни глянь - сплошные плюсы. ;) Однако есть одна проблема - если в X11 это всё настраивается легко, то в винде - хрена, МС предоставила крайне малый набор хоткеев. :( Первое время я выкручивался с помощью Punto Switcher'а, у которого было два недостатка. Он толстый (до 8 метров в памяти) как для маленькой утилитки, и Shift+CapsLock в нём не переключали раскладку, а включали сам CapsLock. Что раздражало, конечно.

Однако с полтора года назад я наткнулся на маленькую, но очень полезную утилиту, которую как будто для меня и сделали. ;) Называется она [lswitch](http://haali.cs.msu.ru/winutils/), и делает всего одно необходимое действие - биндит переключение раскладки на произвольную клавишу. Ну и "lswitch 20" в автозагрузке убирает все проблемы. ;)

Да, натолкнул меня на мысль написать это всё - [пост](http://softwaremaniacs.org/blog/2006/06/11/caps-lock-experiment/) Ивана Сагалаева, который пишет, что для него индикатором является лампочка Капслока. К сожалению, в винде либо работает она, либо переключатель раскладки - да еще и сам виндовый индикатор раскладки бывает подглючивает, и перестаёт корректно отображать. 

Спасает то, что я привык в любой программе возвращаться на английский. ;) Не то чтобы даже привык, а просто рефлекс такой развился - не знаю, от чего, но уже давненько оно такое. ;)

Так что вот - рекомендую использовать. Куда удобнее стандартных комбинаций.
