title: Истории о Ходже Насреддине
date: 2006-11-06 11:12:08
tags: humor
----


Однажды, когда Ходжа Hасреддин был муллой, люди попросили у него помолиться, чтобы Аллах послал дождь для хорошого урожая. Ходжа исправно молился, но дождя все не было. Hаконец, люди стали говорить, что молитвы нового муллы не доходят до Аллаха.<br />
- Мои молитвы прекрасно доходят, - не выдержал как-то раз мулла Hасреддин, - просто, очевидно, на небесах проблемы с кодировкой.

Однажды Эмир заказал Ходже Hасреддину веб-сайт про свое паломничество в Мекку.<br />
- Сделай побольше java-апплетов, - заявил он, - я обожаю java-апплеты!<br />
- И я тоже, мой повелитель, - ответил Ходжа.<br />
- Хотя, может, не стоит чересчур перегружать страничку, - подумав, сказал Эмир, - я считаю, что хорошего должно быть в меру.<br />
- И я тоже, мой повелитель, - ответил Ходжа.<br />
Эмир внимательно посмотрел на Ходжу и сказал:<br />
- Мода на java-апплеты прошла. Я думаю, что один - два будет в самый раз.<br />
- И я тоже, мой повелитель, - ответил Ходжа.<br />
- Если ты сделаешь хоть один, я велю отрубить тебе голову! - заорал Эмир. - Я ненавижу java-апплеты!<br />
- И я тоже, мой повелитель, - ответил Ходжа.<br />
- Ты что, не имеешь собственного мнения? - возмутился Эмир. - То ты обожаешь java-апплеты, то ты их ненавидишь!<br />
- Деньги мне платишь ты, а не java-апплеты, - пожал плечами Ходжа Hасреддин.

Однажды Ходжа Hасреддин поменял мечеть. Встретив его на базаре, мулла прежней мечети стал стыдить Hасреддина.<br />
- Ты мудрый человек, - говорил он, - неужели ты думаешь, что из новой мечети твои молитвы к Аллаху будут доходить лучше?<br />
- Многое зависит от провайдера, - улыбнулся Ходжа Hасреддин.

Однажды односельчане спросили Ходжу Hасреддина, почему он не сделает себе персональную страничку?<br />
- Все очень просто, - ответил Ходжа, - когда у меня есть Благословение Аллаха, у меня нет "Front Page"...<br />
- А когда есть "Front Page"? - спросили его.<br />
- У кого есть "Front Page", у того не может быть Благословенья Аллаха... - ответил мудрый Ходжа.

[Отсюда](http://doci.nnm.ru/failo/04.05.2006/istorii_o_hodzhe_nasreddine/)
