title: Text Editors
date: 2006-06-05 18:19:51
tags: software, emacs
----


Выбор текстового редактора - это однозначно очень напряжная штука.

Помню, когда-то давно, окончилось это где-то на первом курсе - я использовал Aditor, и был вполне доволен. Но как раз и отказался от него потому, что как раз начал в консольке рыться - на вииях, и начал использовать vim. Угу, некоторое время я его даже на своём компе в качестве дефолтного редактора держал, пока случайно не попал на EmEditor - и вот эта штука у меня прижилась надолго.
<!--more-->

Примерно через год (несколько больше двух лет назад - в марте вроде это было) [Хейз](http://livejournal.com/users/_haze) с [Дымом](http://dym.kiev.ua) заразили меня Емаксом. И до конца того семестра я точил и точил свой конфиг. ;) Отлично помню обмен удачными находками в конфигах, потраченными на это дело выходными, ну и так далее. ;) В результате получился довольно удобный конфиг, плюс на некоторое время прекратили своё существование (в качестве моих утилит, естественно ;) mutt и vim. Плюс пытался заменить EmEditor, который упорно сопротивлялся. ;)

После того произошло еще много чего, в том числе и полгода jed'а в никсах, но сейчас всё опять по-прежнему: vim в качестве редактора в консоли, EmEditor в качестве редактора по дефолту в винде и Emacs в качестве ньюсо/почточиталки - и, естественно, редактора.

Но у них у всех есть свои недостатки:

+ __Emacs__ - ну тут понятно. Это был бы идеальный вариант, если бы он не весил в озухе туеву хучу мегов. Или хотя бы запускался быстро. Но - увы - оно толстое и прожорливое, что в качестве почитать почту катит - я его один раз запускаю, но в качестве редактора всяких конфигов и мелких файлов - аж никак.

+ __vim__ - его модальность последнее время меня всё больше и больше достаёт. С одной стороны - удобно, что вроде как комбинации клавиш проще, с другой - я и так Емаксовые знаю неплохо, а Ctrl-K мне в виме не хватает. ;) А времени на редактирование уходит больше

+ __EmEditor__ - это в принципе отдельная история, и он не подходит для редактирования конфигов (под никсами не работает ;), но его, похоже, тоже нужно менять.

И я, перещупав кучу редакторов, так и не смог найти такой, который бы понравился. :( Ну вот какой редактор в никсах есть, чтоб нормально работал со скринами, чтоб имел нормальные бинды, ну и был достаточно функционален в стиле "заменить всё в этом выделении"? Такое вообще реально?
