tags: science
title:  Почему ничто не может двигаться быстрее света?
date: 2011-02-26
favorite: true
----

Недавно на реддите проскочил совершенно [замечательный
ответ](http://www.reddit.com/r/askscience/comments/fjwkh/why_exactly_can_nothing_go_faster_than_the_speed/c1gh4x7)
на вопрос, почему же всë-таки скорость света считается предельной и
невозможно разогнаться быстрее неë. Он меня настолько впечатлил - тем,
насколько всë легко укладывается в голове (в отличие от того, что обычно
пишут в книгах и учебниках), что я решил его перевести на русский.

> Существует множество простых, интуитивных объяснений этого вопроса...
> но, по-моему, они все довольно отстойные. Можно погуглить немного и
> найти дискуссии о чëм-то, что называется "релятивистской массой", и
> как она требует больше энергии, чтоб разогнать объект, который уже
> двигается на высокой скорости. Это почтенный способ интерпретации
> специальной теории относительности, но мне кажется, что он излишне
> запутывающий и неочевидный для студента, который только чуть замочил
> свои ноги в океане современной физики. Из-за этого вселенная кажется
> гораздо менее поразительным местом, совсем не такой, какой она есть на
> самом деле, и меня это возмущает.
>
> Обычно я говорю об этой теме в терминах геометрии, которые
> консистентны с общей теорией относительности. Это не то чтобы наиболее
> короткий путь, но зато он не включает ничего фундаментально более
> сложного, чем стрелочки на клочках бумаги, и, я думаю, что он
> предлагает куда более понятное описание вселенной, где мы живëм, чем
> всякие непрозрачные абстракции типа "энергия" и откровенная чушь вроде
> "релятивистской массы". Может, он сработает для вас, может нет, но в
> любом случае, вот он.
>
> Сначала давайте поговорим о направлениях, просто чтобы
> сориентироваться. "Вниз" - это направление. Оно определяется как
> направление, в котором падают вещи, когда вы их роняете. "Вверх" - это
> тоже направление, противоположное к "вниз". Если у вас есть под руками
> компас, мы можем определить дополнительные направления: на север, на
> юг, на запад и на восток. Эти направления определяются в терминах
> относительно чего-либо - того, что мы в своей среде называем
> "ортонормальным базисом", - но забудем пока об этом. Давайте
> представим, что эти 6 направлений абсолютны, потому что для нашей
> текущей задачи они вполне могли бы быть такими.
>
> Теперь я прошу вас вообразить еще два направления: "в будущее" и "в
> прошлое". Очевидно, что эти направления нельзя показать, но
> представить их себе должно быть не очень тяжёло. Будущее - это
> направление, где лежит завтра, а прошлое - это направление, где лежит
> вчера.
>
> Эти восемь направлений вместе - вверх, вниз, на север, юг, запад,
> восток, в будущее и в прошлое - описывают фундаментальную геометрию
> вселенной. Каждую пару направлений мы называем "измерением", так что
> мы живём во вселенной с четырьмя измерениями. Другой термин для
> описания четырëхмерности вселенной -это "пространство-время". Я
> попытаюсь избегать использования этого термина, но если вдруг он
> проскользнёт, то знайте, что в данном контексте "пространство-время" -
> это просто "вселенная".
>
> Итак, это сцена. Давайте посмотрим на игроков.
>
> Вы, сидя перед монитором, находитесь в движении. Оно не ощущается,
> напротив, вам кажется, что вы находитесь в покое. Но это только
> потому, что и всё остальное вокруг вас находится в движении. Нет, я не
> имею в виду тот факт, что Земля вертится или что наше Солнце движется
> сквозь галактику вместе с ней. Это правда, но мы пока игнорируем этот
> факт. Движение, о котором я говорю, - это движение в направлении
> "будущее".
>
> Представьте себе, что вы находитесь в вагоне поезда, и на окнах
> опущены шторы, так, что вы не можете посмотреть наружу. Давайте еще
> представим (для простоты), что рельсы и колёса настолько безупречны,
> что вы совершенно не можете чувствовать, находитесь ли вы в движении.
> Если бы вы посмотрели в окно - вы бы либо увидели постоянный ландшафт,
> либо проносящийся мимо вас. Но с опущенными шторами это невозможно,
> так что вы на самом деле не можете понять, двигаетесь ли вы.
>
> Но на самом деле есть один путь узнать, в конце концов, двигаетесь ли
> вы: просто сидеть и ждать. Если поезд стоит на одной станции, ничего
> не произойдёт. Но если он двигается, то рано или поздно вы прибудете
> на следующую станцию.
>
> В нашей метафоре вагон поезда - это всё, что вы видите вокруг себя во
> вселенной, - ваш дом, ваш ручной ёж Ерëма, самые далёкие звёзды в
> небе, всё вместе. И "следующая станция" - это завтра.
>
> Это движение не ощущается как движение. Вам кажется, что вы стоите на
> месте. Но если вы будете сидеть и не двигаться, вы однозначно
> прибудете в завтра.
>
> Вот что значит находиться в движении "в будущее". Вы, и всё вокруг
> вас, в данный момент двигается в будущее, навстречу завтра. Вы этого
> не ощущаете, но если вы немного подождёте, вы узнаете, что это правда.
>
> До сих пор это всё было несложно представить. Может быть немного
> непривычным думать о времени как о направлении и о себе самом как
> двигающемся вдоль него. Но я не думаю, что что-либо из вышесказанного
> было сложным.
>
> Но сейчас мы всё починим, потому что дальше вам придётся напрячь своё
> воображение.
>
> Представьте, что вы двигаетесь в машине и случается нечто ужасное:
> ваши тормоза отказывают. По невообразимой случайности педаль газа и
> ручка переключения передач намертво заедают. Вы не можете ни
> разогнаться, ни затормозить. Единственная вещь, которая работает - это
> руль. Вы можете поворачивать, изменять направление, но не можете
> изменить свою скорость.
>
> Конечно, первое, что вы делаете - это поворот во что-то мягкое, что
> может помочь остановить машину. Но давайте проигнорируем это и
> сфокусируемся на специфических характеристиках вашей поломанной
> машины. Вы можете изменить направление, но не можете изменить свою
> скорость.
>
> Это - то, как вы двигаетесь сквозь вселенную. У вас есть руль, но нет
> педали газа. Когда вы сидите дома и отдыхаете, на самом деле вы
> мчитесь в будущее на максимальной скорости. Когда вы встаёте, чтоб
> включить чайник, вы изменяете направление своего движения через
> пространство-время, но не скорость этого движения. Так что как только
> вы двигаетесь через пространство чуть быстрее, через время вы
> двигаетесь чуть медленнее.
>
> Вы можете визуализировать это парой осей, нарисованных на бумаге. Ось,
> которая идёт сверху вниз, изображает время, а верх указывает в
> будущее. Горизонтальная ось изображает пространство. Мы оцениваем
> только одно измерение пространства, потому что у листка бумаги всего
> два измерения и мы уже все использовали, но просто держите в уме, что
> эта идея применяется ко всем трём измерениям пространства.
>
> Нарисуйте стрелку, выходящую из нуля координат, вдоль вертикальной оси
> вверх. Неважно, насколько длинной она будет, но знайте, что она
> представляет собой длину размерностью в "один". Эта стрелка, которая
> указывает прямо в будущее, представляет собой величину, которую физики
> называют четыре-скоростью. Это ваша скорость сквозь
> пространство-время. Прямо сейчас она показывает, что вы совершенно не
> двигаетесь в пространстве, поэтому она направлена прямо в будущее.
>
> Если вы хотите двигаться сквозь пространство - скажем, направо вдоль
> горизонтальной оси - вам необходимо изменить вашу четыре-скорость,
> добавив в неё немного горизонтальной составляющей. То есть, вам нужно
> немного повернуть вашу стрелку. Но когда вы её поворачиваете, обратите
> внимание, что стрелка в вертикальном направлении стала показывать
> меньше, чем раньше. Теперь вы двигаетесь сквозь пространство, на что
> вам пришлось немного пожертвовать скоростью движения в будущее, так
> как ваша стрелка четыре-скорости может только поворачиваться, но не
> растягиваться или сжиматься.
>
> Это и есть источник известного эффекта "замедления времени", о котором
> все говорят во время обсуждений специальной теории относительности.
> Если вы двигаетесь сквозь пространство, то вы не двигаетесь сквозь
> время так же быстро, как если бы вы сидели на месте. Ваши часы будут
> идти медленнее, чем у человека, который не двигается.
>
> Это так же показывает, почему фраза "быстрее света" не имеет значения
> в нашей вселенной. Смотрите, что происходит, когда вы хотите двигаться
> сквозь пространство так быстро, как только возможно? Очевидно, вы
> поворачиваете стрелку - вашу четыре-скорость - пока она не будет
> указывать строго вдоль горизонтальной линии. Но подождите. Стрелка не
> может растягиваться, помните? Она может только поворачиваться. Так что
> вы увеличили вашу скорость сквозь пространство настолько, насколько
> только возможно. Двигаться быстрее уже не получится. Стрелку больше
> некуда повернуть, чтоб она показывала в еще более горизонтальном
> направлении, она и так уже горизонтальнее некуда. Это не очень
> осмысленно - думать о чём-то более горизонтальном, чем горизонтальное.
> В таком свете вся идея будет выглядеть довольно бестолковой. Либо
> стрелка показывает строго направо, либо нет, и как только она
> показывает, прямее её сделать нельзя. Она и так прямая, насколько
> только возможно.
>
> Поэтому ничто в нашем мире не может двигаться быстрее скорости света.
> Потому что фраза "быстрее, чем свет" в нашей вселенной прямо
> эквивалентна "прямее прямого" или "горизонтальнее горизонтального". Не
> несёт информации.
>
> Приступим к неувязкам. Почему векторы четыре-скорости могут только
> поворачиваться, но не растягиваться или сжиматься? На этот вопрос есть
> ответ, и он имеет отношение к инвариантности скорости света. Но я и
> так уже достаточно написала, так что это останется на следующий раз. А
> пока вам придётся просто верить, что это так, потому что это так, и в
> этом случае вы будете лишь немного менее информированы о теме, чем
> самые замечательные физики, жившие на свете.
>
> Добавлено: в комментариях развернулась дискуссия, которая больше
> погружается в детали геометрии простраства-времени. Упрощённая модель,
> которую я тут нарисовала, использовала Эвклидову геометрию. В реальной
> жизни геометрия вселенной - Минковского, и вращения эти
> гиперболические. Я предпочла опустить детали, чтоб не усложнять и так
> не самую простую концепцию еще больше, но как некоторые указывают,
> неупоминание этого может явиться медвежьей услугой. Можете почитать
> больше в комментариях.

Кроме того, мне хотелось бы привести еще один факт, который может
немного прояснить ситуацию дополнительно: 1 секунда примерно равняется
300 000 км (скорость света - это единица). Поэтому скорость света - 300
000 км/с. То, что это не целое число, проблема лишь нашей метрической
системы - в данный момент метр определеляется как (1 / 299 792 458)
расстояния, которое проходит свет в вакууме за секунду, а не как
отрезок, хранящийся в палате мер и весов в Париже.
