title: Реиспользование приложений
date: 2009-05-26 09:03:06
tags: python, django
----


Есть в Джанге такая сущность, как приложение - какой-то кусок функционала. На
мой взгляд, то, что Джанга заставляет юзера делить свой проект на такие кусочки
- это один из ее самых толстых плюсов (наряду с отличной документацией). Она
идет даже дальше того - предоставляет несколько уже готовых, отлично сделанных
приложений. Для аутентификации, для комментариев и т.п. - это достаточно
известный факт, чтоб не останавливаться на нем дольше.

Но есть один момент, который меня немного напрягает - вот не позаботились
разработчики о достаточной расширяемости приложения аутентификации, и у нас
сразу куча проблем: все завязываются на это приложение (ну удобно же, почему бы
и не использовать?), а при необходимости получить что-то большее в своем проекте
- приходится либо перерисовывать `auth` один в один и править везде импорты,
либо какими-то хаками его расширять - изворачиваться. Хуже всего, когда
понимание того, что `auth` ну точно не хватает приходит посреди процесса, когда
уже куча функционала написана.

И вот если представить такого себе сферического пони в вакууме без проблем
обратной совместимости - каким будет лучший путь решения проблемы?

Я пока вижу только два:

 - точечный - как-то внимательно спроектировать `auth` так, чтоб он был таки расширяемым; при этом, если возникает проблема с другим стандартным приложением, вся история начинается сначала;
 - применить магию по типу той, что была в Джанге сначала, когда можно было импортировать приложения как `django.apps.appname` - тоже вроде как не зря они от нее отказались же.

Есть какие-нибудь разумные мысли?
