title: Короткие ссылки — rev=canonical
date: 2009-04-12 18:45:00
tags: byteflow, django
----


Буквально вчера мне в читалку приехал [пост][1] Саймона Виллисона о довольно
новом способе сокращать урлы.

Идея заключается в том, что сокращалки урлов на самом деле - не очень хорошая
штука, особенно с точки зрения жизни этих ссылок (вопрос о том, нужно ли
сокращать урлы - отдельная вещь). Что, если tinyurl.com умрет?  Куча ссылок
перестанет работать, даже если их цель все еще жива. В результате обсуждения
родилась мысль, что можно же позволить сайтам самим указывать короткие урлы,
с возможностью использования своих собственных сокращалок адресов.

Итого - [сайт][3] со спецификацией (если это можно так назвать), вкратце - надо
указать в `<head>...</head>` документа подобный линк:

    <link rev="canonical" href="здесь-короткий-урл">

И вот в посте Саймон рассказывает о том, как он реализовал это у себя - мне
решение понравилось тем, что в базу ничего не сохраняется. ;) Однако то, что у
него захардкожены модели - это не сильно клево, потому я сел и быстренько сделал
небольшое джанго-приложение - [revcanonical][2], которое только тем и
занимается, что генерирует и редиректит такие ссылки.

Все урлы имеют вид двух строчек, объединенных точкой - это
base62-кодированные[^1] номера типа (`ContentType`) и самого объекта в базе
данных. Т.е. применять можно абсолютно для любого объекта без всякой
настройки. Определение урла, как обычно - с помощью `get_absolute_url()`, ну да
об этом написано и в README.

Само собой, оно уже встроено в Byteflow. ;-)

[^1]: Цифры, большие и маленькие латинские буквы

[1]: http://simonwillison.net/2009/Apr/11/revcanonical/
[2]: http://hg.piranha.org.ua/django-revcanonical/
[3]: http://revcanonical.appspot.com/
