---
title: Untitled
date: 2026-03-28 10:18:18
uuid: w2820816c-df44-46c3-9be3-b72e24e4e895
---

<p>Така історія, не можу не розповісти. 🤣 Є в мене маленька ip-камера китайська, фактично просто модуль, і в неї є проста веб-морда, і навіть RTSP якийсь — але мені того мало, я хочу нормальний шел туди і засетапити шось своє, бо лаг на тому відеопотоці просто жахливий.</p><p>В продавчині на алі спитав, але вона каже “it’s not allowed” — і ми з нею домовилися поговорити завтра, напевно коли всі на роботі будуть. А поки переписувався, шось поколупався, задовбався і запустив Клавдія.</p><p>Кажу — оце камера є, а доступитися не можу, з відкритого — телнет (чому телнет, а не ssh? кам’яний вік якийсь), але пароль явно не такий, як на вебморді. Дав йому пароль від веб-морди, але він спочатку якісь дефолтні паролі поперебирав в телнеті, а потім пішов колупати всілякі функції “покажи мені відео”, підставляючі туди шляхи типу <code>../../../../../etc/shadow</code>, прям як описували в 99 році в журналі “Хакер”. 🤣</p><p>Я посміявся, авжеж — ну 26 рік на дворі, навряд той софт вони з нуля писали, давно вже всі ці дірки позакривали, і пішов своїми справами займатися. Повертаюся до Клавдія хвилин через 10, а він знайшов метод <code>audioPlayFile_base64</code> з аргументами <code>{"file_base64": …, "file_path": …}</code>, і виявляється, в ньому нема перевірок на <code>file_path</code>. То він згенерував новий <code>/etc/passwd</code> та <code>/etc/shadow</code>, записав, і отримав доступ по телнету. 👹</p><p>Зізнаюся чесно, в мене ніколи не вистачало натхнення доколупати жодну з таких дірок, але з Клавдієм життя змінюється. 🤣</p><p>Подивимося, що там not allowed, угу. 😁</p>