date: 2021-08-09 17:12:43
tgid: 66
----

Кілька днів тому на реддіті пробігав тред ["Які цукерки ви вважаєте найгіршими за всю історію"](https://www.reddit.com/r/AskReddit/comments/ozm7y8/what_is_the_worst_candy_ever_made/)
, і, через переважну більшість американців в аудиторії, там доволі багато обговорювалися конкретні американськи бренди. Навіює одну думку — що коли я думаю про цукерки, для мене це види цукерок, а не компаній. 

Це, авжеж, через совєцьку спадщину, тому що "ромашку" робило багато різних цукерових фабрик — і хоча в деяких були досить впізнавані бренди, але ж ті ж самі "заварні" робили прямо всюди! 

Я не можу дати якусь моральну оцінку цьому, треба обсмоктати зі всіх сторон, але не можу не звернути увагу на те, що "конкретні бренди" звучить дуже схоже на "конкретні типи" з ООП, на які постійно котить бочку Річ Гіккі. :)

Тож "рачки" і "ромашки" це як структури даних, хто завгодно може їх зробити і віддати далі споживачам тих даних (чи хоче він "червоний мак", чи там масив хешмепів). А якщо ти живеш у всесвіті ООП і тобі потрібен Кіткат, то лише конкретний виробник може його зробити і незаконна копія карається законом! 

І якщо у фізічному всесвіті можно пообговорювати, то у інформаційному це універсально погано — тому що коли ти вже зав'язався на якийсь фреймворк у своїй джаві, то це вже навічно, бо змінювати буде екстремально дорого, треба з Кіткату перевчати на Баунті буде, хєх.

Мораль: вчися програмувати на кложі — це дозволяє і рибку з'їсти, і на Снікерс сісти. 🤣