date: 2021-05-06 11:41:39
tgid: 47
----

Як в нас на сайті був React всюди, то в якийсь момент ми навіть перестали читати Sentry. Ну типу звідти йшли нотіфікації, і раз на якийсь час там бували реальні помилки, які можна виправити, але після чистки від дурні на самому початку там було звалище незрозумілих помилок від старих браузерів, з відсутніми стектрейсами. Їх взагалі не дуже реально відшукати у тому бандлі, що являє собою реакт-апп, а ще вони трішечки різні і кожен на невеличку кількість народу спрацьовує - той на хром 39, той на оперу 36, той на ще якусь хрінь.

А помилок від IE11 та схожих браузерів там взагалі нема. Ми колись, році ще у 16-17, виявили, що MS Edge не хоче завантажувати наш сайт. Згодом знайшли в офісі комп на 32 Гб ОЗУ та десктопним процом, і змогли завантажити, і воно навіть якось рухалося, але ж це не життя. :) То я зарепортив як баг у Edge, і через три місяці вони сказали, що таки так, це баг у Еджі, а ще через рік вийшов реліз з фіксом, а ще через рік (чи щось таке) вони замінили в Еджі нутрощі на Хроміум. Тотальна перемога. 🤣

Але тепер в нас в Сентрі є окремий проект на баги джаваскрипта, які летять з Твінспаркової версії. Там є трішечки цікавого, що складно розібрати, а ще є трішки багів з IndexedDB, які незрозуміло як вилікувати... Але більшість багів нескладні, зрозумілі, і зазвичай "якесь старе падло щось не вміє". 

І їх можна вилікувати! Типу вчора помітив, що на старих браузерах не працює наша аналітика, бо ми там заюзали `Object.assign`. 3 хвилини, і ще 600 користувачів тепер нормально трекаються. А зара сиджу, дивлюся і не можу вирішити, чи робити щось з тим, що IE11 не вміє Promise, чи забити на них усіх, їх всього 800 користувачів за три місяці...