tags: javascript, programming, project, showkr
title:  Showkr - приложение в браузере
date: 2012-01-13
----

Я за последние пару-тройку недель по вечерам и выходным понемногу сделал
дикий, но симпатичный (и, может, полезный) сайт
[Showkr](http://showkr.org/). И решил рассказать миру о том, зачем и как
я это сделал - я думаю, что вторая часть может пригодиться, учитывая
растущую популярность приложений в браузере.

Зачем
-----

У фликра довольно тяжелые страницы, и когда смотришь целый сет
фотографий - утомительно ждать, пока каждая следующая загрузится и
отрисуется (я вот только что попробовал, от нажатия кнопки до рендера
где-то до секунды проходит на быстром интернете).

А тут, получается, [открыл](http://showkr.org/#72157625002065401),
дождался ответа апи фликра, и сиди себе просматривай, оно всë на одной
странице. Тем более, что созданы все удобства - фотки, комментарии и
хоткеи: поддерживается всë, что имеет хоть какой-то смысл - `j`/`k`,
`up`/`down`, `space`/`shift+space`. Welcome!

Как
---

Первый момент, который мне сохранил кучу времени - это [Twitter
Bootstrap](http://twitter.github.com/bootstrap/). Тут мне рассказывать
особенно нечего, если вы его не знаете -теперь будете знать. Хороший CSS
framework, экономит тучу времени.

Make
----

Второй момент - `GNU Make`. Я никогда толком не умел писать мейкфайлы -
был испуган в детстве результатами запусков autoconf/automake. Но
какое-то время назад я начал юзать мейкфайлы, как рубисты юзают рейк -
для каких-то мелких задачек. Чисто как организатор шелл-команд, короче.

Но какое-то время назад я понял, что пришла пора. CoffeeScript хочет
стать джаваскриптом, темплейты хотят стать джаваскриптом, индекс.хтмл
хочет быть разным для разработки и работающего сайта, и все они не хотят
это делать, когда не нужно (например, во время отдачи сайта - зачем,
если всë можно сделать заранее?).

И вырос прекрасный и довольно понятный мейкфайл. И сейчас я процитирую
основные моменты, чтоб не только я, но и другие такие же необразованные
(кто не знает классики - необразован, правда?) могли проникнуться
полезностью.

### Основы

Итак, у меня есть директория с кофескриптовыми файлами, я хочу их
превратить в джаваскрипт (включать кофескрипт на клиент-сайд - моветон
имхо, зачем нам лишние тормоза). Начнëм с того, что у нас есть эти самые
файлы:

И правило, чтоб их скомпилить:

Всë это выглядит немного стрëмно, но я сейчас объясню, а с внешним видом
можно жить - это на самом деле довольно неплохой DSL, хотя можно и
поприятнее сделать было бы. В мейкфайле есть:

-   переменные
-   функции
-   правила

Всë остальное пока не волнует. У нас здесь есть переменная `SOURCE`,
которой присваивается результат исполнения функции `wildcard`. И
переменные, и функции раскрываются с помощью оборачивания в конструкцию
`$(...)` (исключая однобуквенные переменные, тогда просто `$x`).
Функции, конечно, еще параметров хотят.

Нечто с двоеточием и строками с отступами - это правило. Говорит нам,
что файл, который заканчивается на `.js` и находится в директории
`build/`, зависит от файла с точно таким же именем, только в директории
`app/` и с расширением `.coffee`.

В правиле есть две инструкции. Эти инструкции - это вызов обычных
команд, причëм каждая инструкция запускается в своëм инстансе шелла
(переменные не сохраняются). Каждая инструкция во время выполнения
выводится на экран как команда, или, если она начинается с `@` (как наш
мкдир) - не выводится.

Еще мейк внутри правила даëт какое-то количество
[переменных](http://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#Automatic-Variables)
с видом разной степени стрëмности. `$@` - файл-цель (который мы хотим
получить), `$<` - его первая (здесь - и единственная) зависимость.
`$(@D)` - родительская директория файла-цели. Я забил на слежение за
тем, чтоб директории были созданы заранее, и просто создаю их в каждом
правиле, которое пишет в файлы, первой строкой. Паттерн "хватит
беспокоиться". ;)

И теперь мажорный аккорд, правило, которое заставит это работать:

Это правило идëт первым, чтоб запуск просто `make` запускал его, и
говорит нам, что правило `all` зависит от таких-то файлов (а правило для
постройки этих файлов мы определили выше по тексту). От каких файлов -
от всего в `$(SOURCE)`, только надо заменить `app` на `build`, а
`coffee` на `js` - ну, понятно, компиляция зависит от того, чтоб в
директории билд были все нужные джаваскриптовые файлы. А каждый файл
зависит уже (определили раньше) от кофескриптового.

Теперь запуск `make` в директории скомпилирует каждый файл в
джаваскриптовый. Кроме того, если еще раз запустить `make`, то он
запустит обработку только тех файлов, которые изменились - он смотрит на
время изменения файла и не делает лишних движений.

Казалось бы, зачем это надо, если `coffee -bco build/ app/` сделает то
же самое. Ну, во-первых, то же самое он не сделает - он не следит за
временем изменения, а компилирует всë (и всего может случайно стать
много), а во-вторых, не кофескриптом единым! Но не будем забегать
вперëд.

### Зачистка

Итак, у нас есть первая инкарнация мейк-файла:

Что тут неплохо бы подчистить? Ну, нам не нужен список исходных файлов.
Только результатов, поэтому заменим начало на такое:

### Ещëëë

Теперь проще понять, чего хочет главное правило - оно хочет исходники!
Ок, понятно. Чего еще нам надо? Нам надо вот это всë динамически
сгенерированное запихать в `index.html`.

Маленькое отступление: фактически в showkr'e у меня не используется
\`require.js\`\_, потому что мне лень скрещивать
[ender](http://ender.no.de/) с ним, а потому загрузка модулей синхронна
и все файлы хотят быть загружены прямо из индекса. В ином случае этого
бы момента не было и индекс был бы статическим, но, мне кажется, это
хороший повод порисовать еще правил. Итак.

Для начала наше главное правило захочет еще `index.html`:

Что делать с индексом? Я решил не ломать себе мозги, а взять `awk` (еще
одна штука, про которую стоит знать) и... В общем, индекс выглядит
как-то так:

И у меня есть прекрасный скрипт на `awk`, который берëт переменную
`DEPS` из окружения (со списком зависимостей) и влепляет в хтмл:

Я мог бы расписывать, как работает авк, но давайте вы лучше почитаете
[на английском](http://www.grymoire.com/Unix/Awk.html), [на
русском](http://www.lissyara.su/doc/programming/awk/), или вообще
[что-нибудь еще](http://www.google.com.ua/search?q=awk+basics).

Правило при этом для постройки индекса выглядит так:

Что у нас новенького? Ну, убираем имя директории, ссылаясь на переменную
[с
заменой](http://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#Substitution-Refs)
(аналогично тому `$(patsubst ...)`, что мы использовали раньше). Вроде
всë, создали директорию, авк прочитал файл, изменил, мы его направили в
нашу цель (`$@ == build/index.html`). Красота.

Теперь `make` при запуске сначала скомпилирует наш кофескрипт (если
надо), а потом `index.html`. Ура.

### Публичная версия

А теперь надо собрать версию для сайта - один джаваскриптовый файл.
Отлично:

Теперь `make prod` возьмëт все зависимости `prod/app.js` (вспомните,
`$^` - это все зависимости правила) и минифицирует их в нужный нам
файлик. И скомпилирует еще `index.html`.

Надо сказать, что меня эти замены директорий в переменных серьëзно
раздражают, поэтому мы сейчас этот момент зачистим. Итак, результат
трудов вместе с зачисткой:

### Может, еще немножко?

Вот такой отличный мейкфайл. А теперь добавим сюда темплейты! Они лежат
в директории `app/templates` и имеют расширение `.eco`, а результаты
будут иметь расширение `.eco.js` (чтоб отличать от просто `.js`).

Здесь `./eco.js` - самописный скрипт для вызова компиляции
эко-темплейтов, который применяет к результату нужную мне обëртку.
Первым параметром у него путь к файлу, а вторым - имя, под которым
темплейт будет известен (`templates/something.eco`). Темплейты будут
сминифицированы в один файл с приложением.

### Важные моменты

У меня важен порядок файлов джаваскриптовых, поэтому я просто задаю их
руками:

А выше показан вариант относительно того, когда устраивает сортировка по
алфавиту.

Функция `wildcard` не умеет рекурсивно находить файлы, поэтому если есть
поддиректории в структуре, то я использую `$(shell find ...)` - обычный
`find`.

Ну вот и всë, надеюсь, что какие-то базовые основы я рассказал понятно,
а полный код
[Makefile](https://github.com/piranha/showkr/blob/e8c4d838e0ee6c6dbf99e161b06e6e453a6e3793/Makefile)'а
(ссылка стоит на ту версию, которая существовала на момент написания
статьи) можно найти в [репозитории](http://github.com/piranha/showkr/).

Архитектура
-----------

Вернëмся к собственно самому приложению. Оно построено на
\`backbone.js\`\_, который сейчас самая модная библиотека для мвц на
джаваскрипте, наверное. Бэкбон стоит того - он не пытается скрыть детали
имплементации (как эмбер, например -его я тоже пробовал), но организует
всë отлично.

### Ядро

Центральная часть приложения - [Router](http://backbonejs.org/#Router)
`Showkr`. С его инициализацией запускается приложение.

Основная функция, помимо роутинга (вызова нужной функции по адресу в
хеше), -управление вьюхами. Роутер умеет создавать
[View](http://backbonejs.org/#View) по уникальному идентификатору и
переключаться между уже созданными. Раз созданные, вьюхи не
уничтожаются, чтоб второй раз за сессию не ждать от фликра одних и тех
же данных.

### Остальное

А дальше всë банально - вьюхи инициализируют модели и внутренние вьюхи,
модели качают данные с фликра (используя переопределëнные методы `sync`
и `parse`).

У большинства моделей есть какая-нибудь вложенная коллекция, поэтому
получилась иерархия
`User -> SetList -> Set -> PhotoList -> Photo -> CommentList -> Comment`.
Вложенные коллекции инициализируются в инициализации модели, `fetch`
запускается там, где это имеет больше смысла - фотки качаются сразу
после того, как скачался сет, а комментарии - после того, как
отрисовалась фотография.

Честно говоря, писать подробный туториал по бэкбону желания особенного
нет - их уже много. Так что, если интересно, то стоит пойти посмотреть
на [исходники](https://github.com/piranha/showkr).

Эпилог
------

У меня были мысли приделать поддержку Пикасы еще, но немного лениво - я
сам ею не пользуюсь, а работы хватает, привести два довольно разных апи
к общему знаменателю... Ну и это не тема этой статьи (хотя если кому-то
хочется, патчи я с радостью принимаю).

Я хотел сказать, что если вдруг остались или возникли вопросы, пишите
мне - я либо отвечу там, либо дополню статью. Надеюсь, что она была
полезна.
