title: Test Driven Walking
date: 2017-07-15
tags: software, life
----
Все знают TDD - Test-Driven Development. Пишешь сначала тесты, которые проверяют
те случаи, которые ты придумал, а потом пишешь код, который удовлетворяет этим
тестам и только тестам - не забегая вперёд. Когда реальная жизнь показывает, что
кода недостаточно, пишешь новые тесты (которые подсказала реальная жизнь) и
улучшаешь код. Таким образом, код всегда покрыт тестами, а программист не
увлекается over-engineering'ом.

Ричи Хики сказал как-то в презентации на конференции Strange Loop:

> We say, “I can make a change because I have tests.” Who does that? Who drives
> their car around banging into the guard rails?!

Что, мне кажется, очень прикольная (не уверен, что уместно использовать слово
"хорошая") аналогия: TDD это как езда по трассе, когда ты меняешь направление
только при ударах об отбойник. Пока удара не было - TDD запрещает тебе менять
код. Идея в том, чтоб настроить много отбойников. Идея Рича в том, что:

> What I have said is, life is short and there are only a finite number of hours
> in a day. So, we have to make choices about how we spend our time.

А сегодня с утра я наблюдал, как мой сын использует этот подход для того, чтоб
учиться ходить, с ходунками: когда под маленьким углом он ударяется об стену,
меняет направление и идёт дальше. А вот когда под прямым углом приходит к
холодильнику, утыкается в него, и все дальнейшие усилия не приносят плодов.

Провести аналогию с TDD оставим читателю.
