date: 2021-04-24 11:12:28
tgid: 40
----

Доволі цікаво, як Епл використала один і той самий процесор у зовсім різних сегментах. І мак міні за 700$, і айпад про за 800$, і ноути трішки дорожче тисячі, і аймаки за 1700$ - всюди один і той самий проц (тільки іноді без одного перформанс-ядра у відяхи). Це типу з однієї сторони він енергоефективний (тож підходить айпадам), з іншої - достатньо швидкий, щоб продавати девайси за півтори тисячі і не боятися порівнянь з x86. 

Прикольно, насправді. Я не передивлявся ретельно тестів та й не занурювався у подробиці, але на власних відчуттях так воно і є: ейр м1 з однієї сторони живе майже як айпад про наш (якому 4 роки напевно зараз), з іншої — він помітно швидший за мій попередній macbook pro. Much snappier UI, щоб розмовляти усталими термінами. ;) Я б навіть сказав, що відчуття від швидкості реакцій інтерфейсу не гірші, ніж у вінди на райзені — а вона завжди кращє макосі була з точки зору затримок в юаї. 

Тож виглядає що епл нормально так попала. Зрозуміло, що то не овернайт саксес і вони його будували 12 років — у 2008 якось вмовили Джима Келлера приєднатися до Епла і купили згодом P.A. Semi, де він працював до того. Того самого Келлера, що автор Атлону64 і Райзенів! 

Тож дуже цікаво, що там епл випустить далі! З ядрами наче зрозуміло, клепайте більші (і дорожчі) проци і буде більше ядер. А от з пам’яттю... мак про зара може мати до 1.5 терабайту озу, а з тою архітектурою пам‘яті, що є зараз, це буде нереально дорого. Перейдуть на DDR, як в усіх? Не знаю, але здається, що далі буде ще прикольніше. :)