date: 2021-05-07 22:55:02
tgid: 48
----

Розповім, мабуть, про те, як мій тєлік Самсунг відмовлявся ютуб показувати. Місяці зо два чи три тому почалося, типу вмикаєш його — а в аппці ютубу відео навіть не починає програватися. Для контексту — йому десь під 4 роки, тож досить новий, але у тогорічну програму боротьби з сірими тєліками він не попав. Сірий, так, модель щось на кшталт UE55MU7002 (насправді рівно так, я вже запам'ятав це зовсім).

Якщо висмикнути з розетки, почекати трішки, а потім увімкнути - все працює. Іноді кілька днів працює, а іноді тіки цю сессію, треба знов ребутати. А якщо під час того, як він не працює, зайти подивитися на стан мережі, то він каже "не бачу інтернету". Локалку бачить — він в мене навіть на дроті сидить, а інтернет — ні. Ну, думаю, падло ти таке, Гнусмас, напав на мене! 👹

Потрохи іноді почитую форуми, але результати блокування виглядають трошки по-іншому, ніж те що в мене. А мої симптоми знаходять купу людей, які не можуть одуплити, як налаштувати вайфай, та якісь пости з 2015 року, коли в Самсунга щось знатно завалилося. 

Тож так ми і жили з ребутами, та щось вони все рідше допомагали, аж доки тижні два тому наш тєлік не перетворився у гарбуз, який може тіки дісплеєм для компа служити. Що не дуже зручно для ютубу, насправді… 📺

І ось на минулих вихідних я прокинувся сповненим рішучості цього демона перемогти. Колупав все що міг, знайшов навіть що є прошивка минулорічна, яка автоматом не оновила, відшукав флешку (теж щє квест) і оновив, і ніфіга. Аж раптом дружина зайшла у налаштування мережі з іншого екрану, а воно і каже - з DNS could not resolve. Ооо, думаю, бач як заговорив, в інших екранах (нашо їх так багато?) ти тіки таємничу помилку 92 мені звітував! 🤖

*DISCLAIMER*: далі три абзаци технічного кошмару, просто перестрибни їх :)

А ще два дні тому помітив що я його пінганути не могу по тому айпі шо в роутері я бачу. Тож, думаю, піду подивлюся, що в мене там в роутері взагалі в налаштуваннях є... Відкрив, поклацав все у Advanced, ну якось наче ніяких фаєрволлів, нічого... Думаю, добре, ну в мене новий ноут, то хоч прив'яжу його до стабільного айпішнику, чом би й ні. Прив'язав... і тут мене наче молнією ⚡️ вдарило!  Дивлюся, а там прив'язаний тєлік, до айпішнику [10.0.0.105](10.0.0.105), який він зараз має, але ж це я робив ще коли він на вайфаї сидів, а зараз-то він на проводі тож мак-адрес там зовсім інший!

Видалив ту прив'язку і все запрацювало наче на дворі ще січень! 😁

І тепер в мене купа питань: якого біса роутер давав зайнятий айпішник йому? Чому, скажімо, не моєму телефону? Чому я його прибив до 105, якщо DHCP починає роздавати з 100, чому не просто до 5? Чому, хоча я й прибив ноуту айпішник [10.0.0.2](10.0.0.2), він все одно брав собі 102 і все? І головне, чому тєлік той почав глючити у лютому, а не коли я в нього позаминулого року виту пару встромив? 🤡

Енівей, айм соу хепі шо капець, єдине, про що шкодую — що тепер немає приводу купити новий, щоби дюймів на 10 більшим був, а то в дьяблі з дивану важкувато тексти буває читати. А загалом всім гарних вихідних! 🎉